
兄弟们，我和我的女同桌刚认识第一天她就哭了。事情是这样的，有天体育课太阳巨晒，我就想着偷跑到实验楼凉快一会儿。这楼里吧其实平时没什么人，我走到走廊的尽头一转弯吓我一跳，因为楼梯上坐着个女孩，听到声音她猛地抬起头，这一下我的妈就通红的眼睛，哭的梨花带雨的时候，肩膀还轻轻抽动着。我当时直接愣住了，她哭的样子真的巨好看。这女孩就是我同桌周周，她成绩很好。那时候吧就我俩刚被分到一桌，就彼此之间还有了礼貌。然后我就在楼梯下抬头看着她，我说周同桌你你咋了？她抽噎着说没事。然后我看到他宽大的校服袖子里面闪烁着光，我当时巨震惊，我说我操手机，学霸上学还带手机。然后我赶紧凑过去。那时候因为刚开学，新定做的校服都偏大，我一靠近她就猛地闻到她校服上的一种奶香味道的信息素，我的意思是我很喜欢。然后我继续问他，我说你到底咋了？他转头看向我说，刚才我爸和我说要把我的仓鼠丢了，不让我养。我一听我说嗨，那有啥呀，我帮你养。我当时真的就随口一说，但是随着我的承诺，她的眼泪就又溢出来了。然后她抓着我的胳膊说，你说她真的，我大手一挥，我说哎小事儿，但是你手机借我干嘛？那个你手机有王者荣耀吗？我领一下皮肤碎片，他爽快的把手机递给我，然后我答应他晚上去他家取仓鼠，随着一声提米，我俩在楼上开了一句，他就兴致勃勃的在旁边歪着头看。说到这儿我不得不说我的鲁班真的不一般，所以当时就一直攒皮肤碎片，想换个电玩小子。然后他看着我0-6的下饭操作，说你仓鼠确定能养活是吧？我说哎没事，你别看我0-6，但是你那仓鼠吧最多0-1。他笑着捶了我一下，然后忽然很严肃的看见我说，同桌我发现你还挺帅的。当时空荡的楼梯上只有我俩，阳光从窗户斜进来，落在她的头发上，软软的，我就愣住了吧，那时候我不明白，只觉得有人在旁边看着打游戏比赢一局还开心。

说到这儿还是要感谢转转对本期视频的大力支持，看我这台在转转入的华为pux只要四千多，比新机足足省了两千多。关键是转转的二手商品都有专属验绩报告，平台上就能看到几十项检验结果。还有高清大图，特别靠谱，还支持七天无理由和一年保修，转转上其他数码也挺能打的。4000不到就能拿下尼康相机，一千多元就能买一个I pad的air 5。好的，感谢观众老爷们的支持，我们故事继续。

然后那天放学了，我就在他家楼下等着他取仓鼠。他巨慢下楼的时候我发现他又哭了。我说周同学你又咋了？仓鼠笼子递给我的时候，我看到她的手破了。然后她说没事，刚被笼子夹了一下。他顿了一下继续说我舍不得的。我说你听我说啊，孩子总有一天会离开父母的。还没等我说完，咚的一下我一点没夸张，就是咚的一下他和那股奶香味一起撞到我怀里，然后哭的超大声。我那时候吧还觉得一个仓鼠也不至于吧。可后来我俩回忆这件事情的时候，他和我讲，那天我救的不只是仓鼠，还有它。

然后那天我拿仓鼠回家的时候，我爸就问我哪儿来的？我说我同桌的我帮着养。然后我爸问我说你同桌是女生吧？我就心很虚，说嗯她转头就跟我妈说，孩他妈你好像要有儿媳妇了，这俩人孩子都领回来了。然后这仓鼠在我家从此得名叫孙子。晚上我和我同桌讲了这个事儿，他说你家庭氛围可真好。我说嗨，都是喜剧人开玩笑的。但是仓鼠会好好养。他大概过了几分钟之后才回复我说我觉得可以，不是开玩笑。看到这句话的时候我就愣住了。然后过了一会儿他又说这里指的是好好养仓鼠这句啊，就那天晚上就被拉扯麻了。

不过打那天开始，他经常带零食来学校，一份是仓鼠的，一份是我的孩子成了我们关系的纽带。所以我们平时一起写作业，一起聊八卦，周末呢一起玩王者，攒皮肤碎片，每天嘻嘻哈哈的。然后有天周末他问我家里有人没，我说没有然后他直接杀到我家来看仓鼠。开门的时候我都懵了，就平时只见过她穿校服，那天她穿的巨可爱。然后她沉浸式逗仓鼠的时候啊，赶紧把卧室里的六双袜子和0.9条内裤收起来。然后转身的时候发现她正盯着我，她说这次来主要是看仓鼠的养的不错，然后拍了拍我的肩膀，这是我孤男寡女共处一室的初体，我当时完全不知道说什么，然后还是周周先开口，他说要不咱俩玩点啥。他说着就靠的我越来越近，越来越近，我就巨紧张，我说玩那个玩，要不咱俩玩王者荣耀。然后他说不是你就想玩王者呀，那你用我手机玩吧，我看你玩。然后我俩就坐在地毯上边玩边聊，他歪头看着我。我甚至能感受到她身上的温度，她的发梢会时而碰到我的脸。兄弟们，说实话这一切都十分影响我的操作。这时候他突然说仓鼠的寿命据说很短。嗯，我的意思是如果没了仓鼠，我们还会是很好的朋友，对吧？当然会啊。哎你好，敷衍呐，没有啊，没敷衍啊。我之前看书上说，当人说假话的时候，会下意识的不说主语，如果带了主语才是真话。不是你这什么歪理啊。我刚想反驳她，但是那一刻她期待的眼睛就像等待破晓的夜空。没办法，我重新郑重的看向他，我说我们会一直很好，他的眼睛亮了起来说，那我们说定了，我们说定了，那我们要去吃饭吗？我们作业还没写，我们这么说话有点奇怪吧。不会吧，你又不说出啊，错了错了错了啊，我错了错了。

当时幼稚的我们一直想扮演成大人，其中一项就是共同抚育仓鼠。他很喜欢这种角色扮演，有的时候会一脸愁容的和我说，你这成见以后怎么养我们娘俩，还是得靠我自己。他说这种扮演会让他有短暂的逃离感。那时候我不明白，但是上学那会儿同学们最喜欢这种八卦了。我和我同桌那种超脱普通同学关系的蛛丝马迹经常被捕风捉影。然后这个事儿还是要怪我的好兄弟超哥。有天他上课给我传纸条，讨论我和周周的革命友谊话题。纸条吧倒是没被老师拦截，但是被超哥夹在作业本里交上去了。我和同桌就被老师通知了家长谈话嘛，起初我没在意，因为身歪不怕影子正。那天我爸和我说，人和人之间充满了关系，但是正向的关系会让两个人都变成更好的自己。那天听完我信心满满的，但是隔天我就发现我同桌身上又有伤，这次比之前更严重，腿上更是青一块紫一块的。最开始她还是用什么摔到了，夹到了这种理由来搪塞我，然后她甚至还把腿搭到我腿上，然后用力的按两下淤青的地方，笑着和我说，根本不疼，这有啥担心的。然后在我再三的追问之下，他还是说出了实话。他说他爸打的，我问他，我说因为咱俩。他没有直接回答，他说这是他爸的教育方式。那一刻我提前准备的那句让我们一起变成更好的自己吧，这句话看起来变得十分中二。我也第一次理解了什么叫做如鲠在喉。

那天之后老师就给我们分开了座位，但是她对我的热情就像她身上的伤痕一样越来越深，我很心疼的那时候我还是很坚定一段好的关系会让彼此变好的这个观点。她成绩比我好很多，所以我开始努力学习，戒掉下课的八卦、周末的王者和上课的发呆。我很想和她分享每天发生的事情，但是我怕她再被教育，所以我还是刻意的和他退回普通同学的关系。不过那时候我还是感觉到面对我突然的冷淡，他时常很难过，委屈就是这样，当嘴巴说不出来的时候，就会从眼睛里流出来，她那时时常哭，我也和他说过，我们一起提升成绩，就能堵住所有人的嘴。不过其实小孩子对于未来充满阻力的关系很难坚持。那时候才上初中，所以直到那个学期还有半个月期末考试的时候，他的情绪再也没能止住。有天晚上她给我发消息说，在吗？好好谈一下。我说怎么了，以后别联系了，这样会影响到彼此的成绩和未来。我以为他和我闹脾气，我又解释说，哎呀，我真不是冷落你我是想和你一起提高成绩。和这没关系，说实话其实一直以来只是觉得你这人挺好玩，还能养仓鼠，现在玩够了，而且你变得无聊了。我当时打出了很多字，但是我怕中间有什么误会，我问他，我说你你你认真的，他只回了我一个。嗯，当时我悬在屏幕上的手在颤抖，我说好亏，我一直还想着保护你是我自我感动了你的仓鼠，请你立刻取回去，不要了，那只不过是打发世间的东西，和你一样。看到这儿，我的心脏停了一下，刚好补上走廊里第一次见到她哭的时候多跳的那些，后面好长的时间我都感觉好像谁给了我胸口一拳，这让我憋着一口气。

那次期末考试我有了很大的提升，她反而没考好。发成绩的时候，我俩在走廊里碰见，她想和我说话，我直接没理。那天回到家先是觉得爽出了口气，但是看到仓鼠的时候，忽然觉得心里空落落的。这时候超哥喊我打王者，我这才想起来几个月没玩了。更新之后登录上去，我发现仓库里有好多皮肤碎片可以兑换电玩小子了。我还在纳闷，明明我没有玩，我看了一下对战记录，在前天还开了一局。那一刻我忽然想起他对我说的话，同桌，我之前看书上说，当人说的是假话的时候，会下意识的不说主语，如果带了主语才是真话。那天我翻了我俩之前所有的聊天记录，她所有说的狠话都是假话。然后超哥给了我一张周周写给我的字条，他这样说，我让超哥考完试再把字条给你，你这次成绩一定进步了，对吧？不过在我夸你之前，我还是得跟你说，那天晚上我爸要查我手机，说要去学校找你我爸打我，我都不疼，但是我心疼你，所以我当着他的面和你闹掰。是我计划的一部分。如果暂时不能再见的话，记得慢一点，忘记我。因为关于我们的计划还有第二部分我们说定了。

在那之后，由于他成绩持续的下滑，他爸给他转了学。不过说来我近几年还真摔过一次，腿上也是青一块紫一块，轻轻一按就疼的要命。我忽然想起那天的她，甚至还把腿搭在我腿上，然后用力的按两下淤青的地方，笑着和我说根本不疼，有啥担心的？现在想想真的是幼稚鬼，又是一句没注意的话。促使我打算更新这篇稿件的原因是，前些日子我路过一家宠物店，正当我感叹现在仓鼠的种类好多的时候，忽然闻到一阵奶香。此刻我好像听到了一个声音，他说再见之后让你喜欢上我就是我计划的第二部分。羽時息日濡寝报小茶合良様time何光皆二住，真出言中楽望生。哎呀，这期视频我的贡献声在太大了。这样吧，一个硬币请我吃一顿饭。




