
<center>================================================================================</center>
<center>================================================================================</center>

最近呢，巴以冲突闹得挺厉害的，那跟随着超级大国们呢，网络上也又开启了新一轮的选边站。你要是问我站哪边啊，说实话我真的挺无所谓的，因为离我的生活呢实在是太远了。但是如果你问我比较看好谁，那我会非常肯定地告诉你，以色列。

小学的时候呢，我有个很喜欢的体育老师啊，特别爱跟我们吹牛。那每逢下雨呢，我们上室内体育课的时候啊，她就会跟我们博古论今地讲。我到现在呢都记得，那有一次她问我们，世界上最伟大的三个民族是哪三个？

那这个要是政治老师在的话，那肯定是中华民族、俄罗斯族、北高丽族。但是体育老师呢非常会讲故事啊，她先放了个第三出来，那一下子呢我就不困了。她说世界第三啊，是大和民族，坚毅隐忍，学习能力强。二战被击败后呢，短短几十年又进入了世界前列，所以大和民族呢有资格被称之为伟大，不考虑中日间的仇恨。你说她说的是不是很有道理？

那如果说大和民族可以称之为伟大，那第二就更加理所当然了。大家猜猜是谁呢？背景呢也跟日本差不多啊，没错，就是日耳曼民族。那不用多解释了吧。那即便到今天，中国人呢对德国还是有一些滤镜的。

那谁是第一呢？我当时想着啊，那肯定是中华民族了呀。结果呢，体育老师说啊，第一是犹太民族。以我当时正经小学生的水平呢，我连犹太人是个啥都不知道啊。但是体育老师呢说的理由，却让我一辈子记忆犹新。

她说犹太人呢旅居世界各地，后来全世界的犹太人啊都约定了一天，要去一个地方建国。这个呢本来是个不可能的任务，但是犹太人啊非常团结。到了那一天呢，所有的犹太人走路、坐船、坐飞机、坐火车，真的都赶到了巴勒斯坦，建立了自己的国家——以色列。犹太人呢完成了一个不可能的任务，所以呢他们是世界上最伟大的民族。

但是她还讲了一些犹太人的科学家呀、富豪之类的啊。很多人呢经常批评，说你倒戈胡吹历史啊，总是有各种私货啊。你们呢说的其实很对啊，这下知道原因了吧？因为我的历史啊，是体育老师教的。

其实现在想来呢，体育老师确实是个体育老师。她的这些观点呢，其实是当时主流知识分子对中国的一种讥讽。经历过“六四”的知识分子呢，在 90 年代啊对中国政府普遍有一种不满。那聊其他民族的优点呢，更多的是希望大家反思，为什么中国没有？

当时中国呢确实是差了点儿，但是呢如今情况多少有点变化。更关键的是呢，今天轮到你倒戈吹了啊，咱们就不吹啥世界第三大和民族了啊，那可太和了。咱们呢要吹就吹世界上最像中华民族的民族——犹太民族。

真的，我不是跟大家开玩笑啊。很多人呢因为美国站在以色列这边呢，就用有色眼镜看以色列了。抛开各种感情不谈，你会发现犹太人和华人啊，尤其是海外的传统华人，有非常多的相似点。

那一个民族的底蕴够不够，首先得看它的历史。一时的爆发谁都会有，但是气长的民族呢才是真牛逼。中国号称呢有五千年历史，这个里面呢稍微有点争论。从孔子说的三皇五帝算起，确实差不多是五千年；从西周的文献里提到的夏朝算起呢，差不多有四千年；按最严的算啊，文字史里首先出现成体系的甲骨文，离现在呢有三千三百年。反正中华民族有个几千年历史，这事儿呢我想没有人会反对。

以色列呢是 1948 年建国的，但是犹太人的历史呢可不是仅仅只有这八十多年。据说公元前 2000 年左右呢，犹太人的先祖希伯来人最早出现在阿拉伯半岛。他们呢和其他部族一起被称之为闪米特人。

根据《圣经·旧约》的记载呢，到了公元前 1800 年，希伯来人在族长亚伯拉罕的带领下渡过幼发拉底河，来到了迦南地，也就是今天的巴勒斯坦地区。迦南人呢称呼这些外来人为希伯来人，意思呢是“渡河而来的人”。

根据《圣经·旧约》的记载，上帝耶和华向亚伯拉罕显灵，说我要把这块土地赐给你和你的后裔，我也要使你的后裔如同地上的沙石那样多。那这套操作呢，其实跟我之前聊的中国的礼法呢差不多。礼法里最重要的一点呢，就是君权神授。

自古以来你看，犹太人是不是玩的也很溜？上帝呢把巴勒斯坦送给犹太人，这段呢是写在《圣经·旧约》上的。那《旧约》是谁写的呢？那当然是犹太人嘛，这个就是文化人的以理服人。

那当地的土著当然不服啊，哪儿冒出来一个上帝，就把我们的地给了这帮希伯来人呢？所以呢他们就会和希伯来人经常会有点冲突。开始希伯来人压力还比较大啊，不过很快就占了上风。

这里要特别说个希伯来人的“种族天赋”。前面不是说上帝和亚伯拉罕保证了嘛，除了送地之外呢，还祝福希伯来人的后裔和沙石一样多。那作为上帝的信徒呢，当然很把上帝的祝福当回事，因此希伯来人呢喜欢在家抱孩子。即便到了今天 21 世纪了，以色列正经的哈雷迪犹太人——就是那种极端正统派的犹太教徒，戴黑帽子、不剃胡子的那种——一辈子一般平均要生 6 到 8 个孩子。那普通的犹太教信徒呢，一般也要生四个左右。目前以色列每个妇女平均会生三个孩子，那是发达国家里最高的，甚至呢可以完爆大部分的发展中国家。

中国现在的生育率确实是拉了啊，但是从传统上来看，中国讲究的呢是多子多福。所以传统的中国人造人效率呢也非常惊人，否则不会保持世界人口第一那么多年。希伯来人在迦南停了不到一百年，人口呢就增长了很多，压着迦南人打，并且发展出了十二个部落。

这里呢要稍微讲一下亚伯拉罕的孙子雅各，因为《圣经》里呢花了很大的篇幅聊他。《圣经》里说呢，亚伯拉罕的孙子雅各用神力和天神打架打赢了，不过呢瘸了条腿。作为奖励呢，被神赐名“以色列”，那意思呢是“和神摔过跤的男人”，这也是现在以色列国民称谓的由来。

那我把《圣经》里雅各上位的那段读了一下啊，从我这个比较现实的东方人的角度来看呢，大概讲的就是家族里的两兄弟争权夺利。弟弟呢打赢了，但是瘸了一条腿，哥哥呢被赶出了权力中心。

这里面呢还有个很适合吹牛的事情。以色列人呢是不能吃动物大腿窝的筋的。《圣经》里说呢，是因为神摸了雅各的大腿窝的筋，把它给摸瘸了。在我看来呢，更像是哥哥对弟弟的刺杀。雅各呢被神“摸”了一把后呢，就回到了权力中心，然后呢他哥哥就离开了。而不吃动物大腿窝的筋呢，代表着雅各掌握了权力。那和中国古时候帝王的忌讳，是不是有点像啊？比如因为李世民名字里带了个“世”字，所以观世音菩萨就变成了观音菩萨。

然后希伯来人啊，并没有在迦南待太久。《圣经》里说呢，希伯来人为了躲避旱灾就迁徙到了埃及，在尼罗河三角洲呢从事畜牧业和农业。但是《圣经》里也说到了约瑟，也就是以色列的第十一个儿子，由于被哥哥们嫉妒，被卖到了埃及。

那这个人呢非常能说会道，最终坐上了埃及的宰相。什么被卖了之类的，听听就好啊。这部分呢我感觉特别像中国春秋战国时期的质子，或者前段时间特别火的《封神》质子团。否则一个旱灾就要全员迁徙，很不合逻辑，就像说台湾缺鸡蛋就要和大陆统一一样。

总之呢，约瑟啊又成为了新的话事人，希伯来人呢又开始在埃及混了起来。这一混呢就是三四百年，一直到差不多公元前 13 世纪，新的埃及法老拉美西斯二世上台，他把希伯来人呢都贬为了奴隶。

那这个时候呢，犹太人最关键的先知站出来了，说无所谓，我会出手。那就是《圣经·旧约》里最重要的人物——摩西。那摩西有多牛呢？大约相当于新约里的耶稣。摩西带领着希伯来人和埃及法老各种对抗。《圣经》上呢是说，希伯来人后来在摩西的带领下呢，以集体迁移的方式反抗法老的暴政啊。我觉得呢，这个就跟红军二万五千里的战略转移，性质是一样的。说穿了呢，就是希伯来人打仗没能打赢埃及，不得已啊，只得逃命。

《圣经》里呢还记载了摩西带人逃命时的“神迹”。希伯来人呢被法老一路追到了红海绝境之下，耶和华出手了，把海水分开，希伯来人呢直接从中间的干地上走了过去。而法老的军队呢也想这样走，结果海水重新合拢，埃及军队死伤惨重。

这种分开海水的事情呢，实在是过于违反物理学。相对来说呢，我更喜欢共产党的飞夺泸定桥和四渡赤水。渡过红海后，为了使希伯来人团结一致、政令统一，摩西呢在西奈山下创立了犹太教，那可以参考遵义会议。摩西呢在石板上刻下了十条戒律，最重要的几条呢是：除耶和华外，不可以有别的神；不可以自己制作或者崇拜任何偶像；不可以妄称耶和华的尊名。至于神的代言人呢，自然是摩西。

自此呢，希伯来人正式由原来比较松散的部落制，成为一个尊奉单一神宗教的民族——犹太民族。而在这个民族之上呢，是集政权、军权、神权于一身的犹太教。

从埃及逃出来之后呢，犹太人就又跑去迦南收这个自古以来上帝承诺的地了。公元前 1025 年，以色列的第一个王扫罗登基，其后呢是大卫王。他建立了强大的犹太军队，征服了迦南当地的亚玛力人、以土买人，赶跑了最强大的非利士人，并且呢定都耶路撒冷。

公元前 970 年，大卫王去世，犹太人的疆域呢已经囊括了整个巴勒斯坦。大卫王之后呢是所罗门王。那所罗门呢不喜欢打仗啊，但是在政治和经济上呢非常有头脑。《圣经》记载，所罗门呢有七百多个妃子，三百多个妾。那人家娶这么多老婆呢，也不是为了自己享受，而是要通过联姻大量的外族女子，来稳固犹太人对巴勒斯坦的统治。

另外呢，所罗门又大力发展采矿业和金属冶炼，又推动商业版图的扩张，因此呢国家的财富大大增加了，犹太人呢将这一时期称为“黄金时代”。可惜所罗门去世后呢，犹太王国发生了分裂，出现了南北两个犹太王国。两个犹太王国呢为了耕地和牧场持续内耗，外部呢埃及、亚述等大国又对他们虎视眈眈。

公元前 8 世纪中期，亚述国王萨尔贡二世出动大军消灭了北以色列王国，北以色列王国的百姓呢被掳回了亚述帝国。相比之下，南方的犹大王国啊就比较弱小了，全盛时人口呢也只有北方以色列王国的三分之一。

弱小的犹大王国呢马上放下了身段，成为了埃及的附庸国，由此呢得以继续存在。然而一百多年后，埃及逐渐衰弱，强大的新巴比伦帝国出现。公元前 586 年，新巴比伦的军队攻陷了耶路撒冷，耶路撒冷圣殿中的所有金银财宝啊被洗劫一空。那除了少数贫穷的犹太人外，大部分犹太人呢都被押往巴比伦城。犹太王国自此宣告覆灭，整个犹太王国呢存在了接近四百年。

通常呢，一个民族到了这一步啊就可以宣告灭亡了。但是被掳掠到巴比伦的犹太人中呢，又出现了一批杰出的先知。我其实不知道“先知”是个什么鬼啊，我更愿意叫他们思想家、改革家。这些人来到当时世界文明中心之一的巴比伦之后呢，看到了雄伟的城市，看到了严谨的律法，看到了川流不息的商队。于是呢，他们的神也跟着升级了。

耶和华呢不再只是偏居于迦南的地方神，他是世界的神、宇宙的神，无所不在，力量无所不及。这个当然是《圣经》说的啊。我为什么不信教呢？因为要是真有个全知全能的上帝啊，当时就应该告诉信徒，东方呢还有一个中国，他们那儿呢信玉皇大帝和财神，那些神啊都是假的，是吧？

我觉得所谓的《圣经》呢，跟中国的儒家经典没啥区别，都是当时最杰出的人用来记录和推销他们的价值观，只不过呢是犹太人用了“神”这么一个载体而已。

五十年后呢，波斯帝国的居鲁士灭了巴比伦，他把部分犹太人呢遣送回了耶路撒冷。犹太人的一位先知以斯拉开始在耶路撒冷推进犹太律法书，也被称为摩西五经。早期版本的摩西五经呢，是用巴比伦文写的啊，不是犹太人的文字，就跟华为早期的鸿蒙系统一样，是安卓套皮。

另外，波斯帝国又派了一位犹太先知尼希米到耶路撒冷进行社会改革。他强迫富人放弃对穷人的债务，还要他们把掠夺到的土地归还给穷人。他组织人民重修城墙，加强军队建设，防止外族入侵。这些所有的行动呢，都是以宗教的名义推进，这就使得律法体系和日常政令逐渐融入犹太教教义中，而犹太人的宗教信仰呢也因此进一步加深。

到了公元前 331 年，希腊击败了波斯帝国，于是巴勒斯坦地区呢也被纳入了希腊的管辖。希腊对犹太人的统治呢相对宽容，允许他们保持自己的宗教和文化生活。在亚历山大时期，七十多名犹太学者把犹太人的经典翻译成了希腊语，被称为“七十士译本”，对犹太宗教思想的传播呢起到了非常大的作用。

后来希腊的塞琉古王朝呢意识到了宗教传播的风险，于是开始对犹太教进行打压，甚至规定犹太人不得私藏希伯来文书籍。最终呢，犹太人在哈斯蒙尼家族的带领下选择起义，推翻了希腊统治，建立了马加比王国。

这个犹太王国呢又持续了一百年，然后被罗马帝国攻破。但这里呢又能看到犹太人的顽强。照理说国灭了，民族也该完了啊，然而结果却不是这样。犹太人在罗马帝国中的人口比例啊逐年增加。公元前 1 世纪，一位叫斯特拉波的地理学家记载，在罗马统治期间，犹太人口从南国灭亡前的五十万，增加到了七百万。而当时整个罗马帝国五百多万平方公里的土地上，总人口也不过七千万。

我给大家一个参照啊。到了三世纪，中国正在搞三国。三国后期呢，魏国五百多万人，蜀国一百万人，吴国两百五十万人。为什么犹太人口增长这么快呢？一方面前面说了，教义要求多生孩子；另一方面，犹太教最牛逼的地方是，信了犹太教你就是犹太人。这一点呢，是不是和中国很像啊？

中国这边用的是中华文化同化外族，犹太人呢用的是宗教，本质逻辑是一样的。结果就是，罗马后来受不了了，再这么搞下去，罗马帝国都快成犹太帝国了。于是呢，罗马开始提高赋税，歧视犹太人，禁止他们进入耶路撒冷圣殿，甚至还想把罗马皇帝的塑像安在圣殿里。犹太人呢终于忍不了，选择起义。

罗马调集全国精锐，硬是被犹太人呢在耶路撒冷耗了三年。城破之后，罗马摧毁了圣殿，但战争并未结束。残余的犹太军队继续抵抗，比如马萨达要塞。罗马军队花了两年，死了数万人，才攻下马萨达。进城后发现，里面只有七个活人和九百六十具尸体。为了避免被俘，犹太人集体自杀。因教义禁止自杀，首领抽签决定执行者。最后只剩妇女和孩子。

如今以色列新兵入伍时，都会到马萨达宣誓，最重要的一句话是：马萨达将不再陷落。犹太起义从公元 66 年开始，持续七年。115 年再次起义，132 年又起义。罗马最终以屠杀、流放、奴役应对，犹太人口从七百万锐减到两百万，彻底失去根据地，只能开始大流散。

从这一时期开始，一部分犹太激进派逐渐发展为拿撒勒派，也就是后来基督教的源头。耶稣被钉在十字架上，牌子写着“犹太人的王”。没错，基督教其实是从犹太教中分裂出来的。

后来基督教成为罗马国教，为了证明自身合法性，就开始否定犹太人，宣称他们是被上帝唾弃的民族，进而对犹太人进行系统性的迫害和屠杀。犹太人于是向欧洲各地流散，中世纪以后，反犹逐渐制度化、文化化。驱逐、屠杀、抢劫轮番上演。英国、法国、西班牙、匈牙利、奥地利、立陶宛……欧洲几乎没有干净的国家。

近代俄罗斯也不例外。1882 年的五月法令直接导致三百万犹太人东欧大迁移。犹太人几乎成了一切社会问题的替罪羊。但犹太教并没有让他们放弃自己。《约伯记》里强调，无端受苦是对信仰的考验，忍耐本身就是荣耀。这使得犹太民族天然具备极强的抗压能力。

从我的角度来看，犹太人这个民族，有悠久的历史，成体系的文化，重视教育，能生孩子，会经商，坚忍耐操，还带着点中二式的自大。这样的民族，只要你不能一波打死他，他迟早会爬起来反咬你一口。

这一期呢，我们只说了犹太人是怎么吃苦的。下一期呢，我们来聊聊犹太人是怎么起飞的，尤其是美国的犹太人究竟做了什么，以色列和美国到底是个什么关系。


