
哈喽大家好，我是小岛。这两天呢正在度假躺平啊，两天没怎么看手机。下午休息的时候呢，看了一眼群里好多人说我被冲了。于是呢我就去看了一眼评论区啊，发现大家呢都在刷什么 4 万欧。我去网上查了一下啊，直接勃然大怒啊，我靠，共产党居然偷了我几千万啊。

给不关心建政博主信息的观众们科普一下啊，大概是怎么回事呢？有一个自称出自北京组织内的大哥啊，咱们呢就简称北京哥，联系到了我的一个同行啊。这位同行呢是一个<span style="background:#fff88f">反贼博主</span>兼发币博主，和我干的活是高度重合啊。我是属于这个粉红兼炒币博主嘛。据说呢是反贼博主之间闹了一些不愉快，北京哥呢就想趁虚而入<span style="background:#fff88f">策反</span>我这位同行，结果呢全程被录音啊，策反呢秒变采访。

北京哥呢把咱们组织内部的事情啊全部暴露出来了，其中呢就包括中共<span style="background:#fff88f">外宣部</span>驻新加坡代表，也就是鄙人啊。北京哥说呢我是深得组织的喜爱啊，是海外小骂大帮忙的典范。唯一的一点小瑕疵呢是我缺乏对习大大面子上的维护。最关键的是啊，皇帝不差饿兵，每个月呢组织会发我 4 万欧的辛苦费。具体是不是 4 万欧呢，其实有待商榷啊，因为我也没时间听那个音频，冲我评论区的朋友呢说的是我一个月有 4 万欧，推特上呢有个 AI 总结版说的是 3 到 4 个博主呢分 4 万欧。

混加密货币的朋友肯定都知道的啊，只要有共识，空气币呢也能卖钱。我是比较倾向于我个人一个月拿 4 万欧的啊，那我一个人拿 4 万欧肯定比几个人细分对我更加有利嘛，对不对？那我看不少观众朋友呢说是想要让我澄清一下，是不是真的是收了黑钱的大外宣。这里呢我要批评一下这些观众朋友了啊，<span style="text-decoration: underline; color: #134C97;">我觉得你们的觉悟还是太低了</span>。你们说这话呢就说明你们觉得大外宣是个见不得人的事儿。

我小岛今天呢就在这里全网公开实名认证啊，我呢就是一个堂堂正正的<span style="background:#fff88f">大外宣</span>啊。我生在中国呢，还有一半时间长在中国，我觉得出门在外呢<span style="text-decoration: underline; color: #134C97;">宣传一下中国是应该的</span>啊，所以我对于做大外宣这件事情呢是没有任何抵触的啊。刘少奇曾经说过，你掏大粪是人民的勤务员，我当主席也是人民的勤务员，只是革命分工的不同。咱们做大外宣的也是革命的一种分工而已啊，不比习近平做国家主席差。所以北京哥还有同行以及广大的观众朋友们呢说我是中共的大外宣啊，我是认的。

但是呢现在有一个小小的问题，大家都知道的，共产党呢一个月呢应该给我四万欧啊，按照中国的传统呢，逢年过节还应该再发点奖金，一年给我 50 万欧不过分吧。咱这个做大外宣也六七年了，打个折呢，就算五年 250 万欧，四舍五入呢就是 2000 万人民币啊。2000 万这个数字呢我绝对是同意的啊，观众们肯定也不会挡我的财路觉得有问题。可是呢就到现在，共产党一分钱呢都还没打到我账上。

哎，这说明什么问题呢？习近平你他妈的欠我两千万啊！按照这个反贼博主们的证据呢，你习近平做主席啊，家里攒了几千亿，老子虽然跟你分工不同，但是地位是一样的。2000 万其实已经给的很少了，是吧？但是现在连 2000 万都还没到位啊，口惠而实不至，这他妈的到底是哪个环节出了问题啊？那以我今时今日的影响力，我是一点不怀疑共产党要给我 2000 万的。我相信以习大大的格局，也不可能贪我 2000 万啊，毕竟他们家都有几千亿了，是吧？

所以一定还是老问题啊。<span style="text-decoration: underline; color: #134C97;">上面的想法是好的，下面的执行出了问题</span>。北京呢有一帮子杨痿贪了我 2000 万啊，在这个问题上呢，我希望所有的建政博主还有观众朋友们呢可以和我一条心啊。今天共产党敢欠我小岛的钱，明天美国就敢欠反贼博主的钱，此风不可长啊，对不对啊，谁欠我们建政博主的钱，谁就是我们的敌人。所以观众朋友们啊，无论你是粉红、反贼还是吃瓜群众啊，都请你点赞、订阅、分享本期视频。要让中国政府还有美国政府知道，咱们建政圈的人不是好欺负的。

我现在的诉求呢很简单啊，我不要求中国政府赔偿我机会成本上的损失。那其实这部分的损失很大啊，我要是前几年把这 2000 万干进比特币或者以太坊利滚利，那也几个亿了，少赚其实就是损失嘛。但是呢我高风亮节啊，那这部分钱呢我不要了，我只要求中国政府尽快归还欠我的 2000 万啊。我可以接受中国政府付人民币、美元，还有新币以及加密货币。欧元的话呢我不是特别想要啊，因为我平时用不到，如果换汇的话呢，要损失好几万块钱。

在共产党还我钱之前啊，我会持续的不配合共产党给我的外宣任务。比如说中国最近不是有 13 个部门联合起来说要打击加密货币的炒作嘛，怕老百姓躺着赚钱不劳而获是吧？我偏偏要鼓励。那大家呢可以通过我评论区置顶的链接注册，有各种组织内部的福利啊，大家放心注册。毕竟我是北京青睐有加的人嘛啊，通过我的这个链接注册啊不会被抓啊。这点特权呢我还是有的，包括一些专程来骂我的反贼朋友们呢，也可以注册一下。

那我这边给中央打个报告啊，说你也是跟我一起来投身党国的，不但可以获得价值 600 刀的自己人大礼包啊，还能绕过 KYC 不用交税。只要老共呢不彻底禁止中国人炒币啊，在我这里注册的福利呢肯定就是全网最高的啊。咱们骂归骂啊，该占的便宜还是要占的。饿着肚子怎么做反贼嘛，是吧？隔壁的券商现在都已经关闭新的中国用户注册了，只有以前注册的早的朋友可以在美股里躺赚啊。所以我们要趁着共产党现在还没有彻底关上<span style="background:#fff88f">加密货币投资</span>的大门啊，赶紧注册。无论呢你现在想不想炒币，手上有个账户呢肯定没损失。至于说要怎么投资赚钱啊，大家可以看我上期公开持仓的视频。

未来呢只要共产党不把欠我的钱还给我，我就得经常打广告啊，把这 2000 万给自己赚回来。等到哪天大家看到我不上广子了啊，就是共产党还钱了。好啊，打完广告啊，咱们呢接着来骂一骂欠我钱的共产党。看完了北京哥的信息总结后呢，我感觉啊中国的外宣团队的同志们真的都是大大的废物啊。首先第一点，我们的习大大呢花了这么大的功夫去推<span style="background:#fff88f">人民币国际化</span>，你他妈的外宣部门居然用欧元做预算啊。你要说一定要用外汇做预算，起码也要用美元吧。用欧元做预算是个什么鬼啊？我个人建议啊，如果以后外宣一定要用外汇做预算，并且不愿意用美元啊，请用新币做预算。这样呢直接打新币给我呢，我没什么汇率损失啊。

不过呢也有可能是因为和北京哥交流的这位同行呢是在欧洲，那用欧元来说呢比较容易理解。那 4 万欧元呢，按照今天的汇价来算呢，等于 32 万 9774 块 8 毛。说到这个 329774.8 块的预算呢，我就想说第二个问题了。如果说每个月呢这 329774.8 块的预算呢，都是给我一个人我觉得还行啊。但是如果呢是像北京哥说的，要四个人分，尤其是这四个人里呢，还有你岛哥啊，是不是有点低了？毕竟北京哥也说了啊，就另外一个日本的博主开口就是要 40 万人民币嘛，那你这么搞是不是有点瞧不起你岛哥啊？

老祖宗说过一句话啊，不患寡而患不均。咱们这四个人呢，分这个 329774.8 块啊，那边一个人就 40 万啊。分钱的<span style="background:#fff88f">分配标准</span>到底是什么？我希望外宣部门呢可以公开出来啊。是按照粉丝量，还是按照播放量，又或者说呢是按照观众的反馈啊，甚至说就是按照领导的个人喜好啊。不管是个什么样的标准，那外宣团队呢都应该把它公布出来，起码要向我们这些大外宣公开出来嘛，对不对？

但是现在我看来这个标准呢还是非常混沌的。这可能也是这个我们这种在大公司干活干习惯了人的一个通病啊，就干啥事儿之前呢都想让老板先预设好 KPI 啊，否则呢就感觉未来这个权力的寻租空间啊实在是太大了。我是觉得我们外宣部门的同志啊，在<span style="background:#fff88f">项目管理</span>上呢对目标的设置呢还是过于模糊了啊，在经济奖励的手段上呢也过于的大锅饭。四个人去分 4 万欧呢是不合理的，<span style="text-decoration: underline; color: #134C97;">我们就应该凭能力说话</span>啊，走有中国特色的外宣分钱路线。

那只要是我们可以凭各自的能力赚钱，哪怕我个人的收入低一点，我也是愿意的啊，因为这可以促进整个行业的良性发展。我特别的不希望啊，包括像我在内的这些外宣，未来呢变成这个宣发啊，打个电话就把国家的经费给瓜分了。那还是要给新人们发光的机会，也要让新人们呢能赚到钱啊，这样呢才能把这个外宣的事业啊越做越大。

说钱这个问题呢还是有点俗气了啊，那我还想重点的谈一谈外宣部门的问题。虽然说被这个外宣部门点名表扬呢是让我有一点小得意的啊，但是呢我无法接受我们的外宣部门呢只能看到我小岛的这么一点微不足道的优点。不知道大家想过一个问题没有，油管上中文建政视频的观众一共有多少？我告诉大家啊，比较活跃的<span style="background:#fff88f">中文建政圈</span>观众应该不会超过 300 万。很简单吧，我作为大外宣的这个视频的这个观看量啊，加上那些反贼的这个视频的观看量就可以看出来了嘛。加起来呢都不超过 300 万啊，这很正常。

因为在油管上，哪怕加上台湾人、香港人、中国人，一共也没多少。那对建政感兴趣的人呢又只是一小部分，所以油管上中文区的建政观众是不多的。好，那这时候我们要问自己一个问题了啊，如果你是习近平，你想要把中国的外宣做好，你是希望向 99%的人宣传呢，还是向 1%的人宣传呢？那如果是我的话啊，我会选择前者。那外网说什么语言的人最多呢？英语、西班牙语。所以我一定会把<span style="text-decoration: underline; color: #134C97;">招安的重心放在这两类的博主身上</span>。

就好像说，如果今天美国想要中国人喜欢美国，他一定是会雇会说中文的人在中国宣传美国的理念，而不是找几个说英文的美国人向美国人宣传美国有多牛逼，是吧？然而北京哥给我的感觉呢，好像就是中国的这个外宣团队啊眼里呢就只有我们这么几个中文的建政博主啊，他们呢就只想影响这两三百万的建政观众啊。在我看来呢这个就是农民觉得皇帝种田肯定要用金锄头。我觉得这个不仅仅是北京哥和他领导的问题啊，整个建政圈呢其实都有这个毛病啊。博主有这个毛病，观众也有这个毛病，都是觉得自己呢好重要，老共你快来争取我吧。

其实可能呢在习近平看来啊，我们呢都是屌毛。习近平呢是想让洋人瞧得起他，而不是能被他随便揉捏的屁民喜欢他。当然可能是北京哥的这个外宣部门比较的亲民啊，就没有那么高冷。但是我是建议了啊，未来外宣部门呢应该把更大的精力呢放在中文建政圈以外的博主身上啊，否则外宣团队和内宣团队有点分不清楚了。那除了这些问题呢，我还想谈谈我们这个外宣团队的<span style="background:#fff88f">职业素养</span>了。

北京哥呢实在是太拉了啊，那除了没有暴露自己的真实姓名，没有露脸，只有个网名之外啊，其他方面呢都实在是太不小心了。你这是去招揽敌对阵营的人啊，然后在这个还不确定结果的情况下，嘴巴是一点门都没把，啥都漏了。这就好像说这个国民党和共产党在打谍战啊，一个国民党人深入虎穴啊，准备对一个共产党人进行策反啊。策反的方法呢是说，哎，你看你们部门的甲乙丙丁已经秘密归降了啊，这是他们的归降报告，你拿去复印一下，然后呢来归降我是吧？你这不扯淡吗？你起码让他留点投名状，留个指纹啊。

如果说不知道怎么拿投名状，黑社会电影看过没有啊，大佬谈判都爱在浴室啊，全身赤条条以示诚意，哪有这个人都看不见，在电话里哐哐哐的啥都撂了的啊。我记得以前这个郭文贵和北京国安的一个官员打电话就比较真实了。就郭文贵不停的在套对面的话啊，但是对面的在关键问题上全都是打哈哈，就一点有用的信息都没透露，那才像一个正经的<span style="background:#fff88f">国安人员</span>。外宣部门的这个北京哥啊，就感觉就是一点斗争经验都没有啊，倒是像个出租车司机。

我就不讽刺了啊，其实我觉得呢这个事儿啊，要不然就是这个北京哥这个个人整活，也说不好他是个反贼还是粉红了。也有可能呢，要是我的这个同行松口，那录音呢反而就变成我同行的把柄了。要不然呢这事儿就是北京哥和我同行一起整活啊，他们搞这么一招无中生有呢，我还真没办法自证啊。虽然说他们拿不出具体的证据说给我发钱了是吧，但是我也拿不出证据说我没收钱。我总不能去找北京哥说的他们那个什么什么局去开一个我没收钱的证明，对不对？

其实最简单的办法那是叫穷啊，我要是这个一个月都挣不到 4000 欧，那谣言就不攻自破了。那偏偏我每个月能赚好几个 4 万欧啊，我没办法说我穷啊，是不是？你说这个气人不气人。所以呢我只能寄望于观众朋友们的智商了啊，请观众朋友们相信我。那共产党呢确实是要发我 2000 万的，但是这部分钱呢，在打给我的途中被贪了。我想贪我钱的这些，不知道是国安还是外宣朋友啊，应该也在看我的视频。

今天呢在你小岛哥的频道呢，我给你争取到一个福利啊，我给你打个九八折，配合上现在的国补，还有新加坡的现补啊，只要你给我打赏一百万啊，这事儿呢咱们就了了。如果你们不给我打赏啊，我特么的要告到中央啊，咱们绝对没完。其实有关国安还有外宣部门的，我也有一套我亲身经历的故事，但是这个故事呢要收费啊。感兴趣的朋友呢可以开通我的会员，里面呢有一期专门讲我和国安之间二三事的视频啊，比这个北京哥讲的要靠谱的多啊。有兴趣的朋友呢可以花钱看看啊。

免费的呢咱们不敢透露太多的细节啊。不过今天呢既然都已经说到这儿了，如果不稍微说点有用的呢，大家可能很难接受啊。那我来说点不涉及个人信息的，我对国安还有外宣团队的了解呢，可能只是盲人摸象啊，不一定对啊。但是和我分享这些信息的朋友呢，肯定是要比北京哥稍微靠谱一点的啊。首先我们说啊，就直接给钱招安一个博主这种事情有没有呢？也许有，但是呢应该是非常少啊。

为什么呢？就两个原因。一个是因为共产党的外宣团队呢并没有专门给建政博主的经费。这个是因为共产党到目前为止啊，也没有一个专门针对我们海外建政博主的团队啊。你连对口的部门都没有，谁来负责给你钱呢？所以长期给钱这种事情呢，我暂时没有听说过的。但是呢确实共产党有些时候会给钱，<span style="text-decoration: underline; color: #134C97;">他们是按照项目给钱的</span>。共产党的宣传系统里呢会因为曾经发生过的一些重大事件，而相应的出现一些部门啊。

比如说有个部门呢就是专门打击法轮功的，这个部门呢每年都会给出一些经费啊。但是这个经费呢也不会直接给到博主，而是会外包给和国安系统关系非常好的一些公司。这个其实也是私营博主很难赚到钱的第二个原因啊。大家想啊，就法轮功现在中国都没人练了，那老外练不练呢？其实中国也无所谓，但是经费年年会下来。你如果是负责分包的官员，你会怎么做呢？是把钱分给不认识的博主，还是分给自己人呢？多数情况下啊，这些钱呢都是被他们自己人给分了。

我为什么会知道这件事情呢？因为我曾经做过两期骂法轮功的视频。后来呢我认识了一个朋友，那他就是属于某个和相关部门关系比较好的<span style="background:#fff88f">外包公司</span>。那这个外包公司也很有意思啊，原来呢他们算是事业单位，后来改制了就变成了私营企业。但是呢关系还在，所以可以拿到一些政府的单。所以他当时呢就说，哎呀，可惜了，你这个科普法轮功的视频呢做早了，不然呢可以帮你申请点经费。如果未来我还想做这类视频的话呢，可以找他。但是后续呢我并没有做啊，不是因为我清高了，主要是我已经做了两期了，就我实在不觉得有什么值得再讲的了，而且他们的经费啊也非常的少，所以呢就没有后话了。

那后来呢我还认识了一些<span style="background:#fff88f">国安系统</span>的朋友啊，并不是因为他们知道我做视频所以认识的啊，而是因为生活里呢有点交集认识的。他们搞的就更直接了啊，他们每个人手上都有好多账号，那账号里的粉丝呢好多都是花钱买的。上面任务一来呢，他们就拿着这些账号呢发相应的内容。对于他们来说这就是奖金啊，怎么可能说会把钱分给博主呢？而对于官方来说，他们肯定也更信任自己人，而不是我们这些不可控的博主。

那实际上有一些反贼博主不是特别的赚钱啊，又因为做了反贼回不了国。到最后呢他们是去主动找相关的部门啊，希望呢为中国的建政事业发光发热啊。如果他们犯的事儿大呢，共产党通常的做法啊，都是让他们停止或者注销账户，然后呢回户籍所在地的派出所写个检讨啊，做个行政处罚，然后就没有然后了。共产党呢他并不需要这些反贼博主们跳反，说难听点的就是<span style="text-decoration: underline; color: #134C97;">共产党并没有太把博主当回事</span>。

我是建议同行们有时候不要太自我感动了，你把我的身价抬得再高也没有用啊。我也希望共产党能把我们建政博主当个人啊，愿意多看我们一眼。但是老共他就是瞧不起体制外的人嘛，他不愿意分资源给我们，我又有什么办法呢？哎，我就说的更明确点吧，外宣团队根本就不会搭理我们建政博主。愿意搭理建政博主的呢只有国安系统的人，但是国安系统的人呢只会上大棒子，不会塞甜枣，因为他们的任务只是解决问题，维持稳定。

你要是在网上疯狂的 diss 习近平，那国安的人呢就会想办法搞你，还有你在国内的家人。但是国安不会说，哎呀，我给你点钱，你别骂了啊，或者说我多给你点，你去骂骂川普。所以我现在真的特别希望这个反贼朋友们呢能够理解共产党的这种傲慢啊。我知道很多反贼朋友在生活里是不如意的啊，共产党呢根本就没把他们当回事儿，所以他们把希望呢寄托在声量大一些的博主身上啊，觉得自己和这些博主站在一块儿啊，也会变得更加的强大。但是实际上呢，我们这些非官方的野生博主在共产党的眼里呢和你们是一样的，也是啥也不是啊。很多人可能一时半会儿无法接受啊，但是呢这个真的就是事实。

当然了，老共虽然不给我们建政博主钱和脸啊，但是确实还是有可能会给某些体制外的人资源的。这些人呢通常都不是建政博主这种泥腿子出身了啊，而是比较有影响力的<span style="background:#fff88f">专家型学者</span>啊。比如说一些能够在国际型论坛上发言的学者。那这个钱是怎么给的呢？他并不会像北京哥说的那么赤裸啊，就直接一个月给你多少钱，你上去帮我说说好话。那这种方法还是太过江湖了啊，就有点有辱斯文了。通常呢中国是<span style="text-decoration: underline; color: #134C97;">通过智库的方式来给钱</span>。

我打个比方啊，就比如说我小岛现在呢特别需要油管上的大 V 们呢帮我去讨债。他们要是集体要求老共还我钱呢，那肯定是能对老共形成一定的压力的。但是大 V 们呢未必愿意免费帮我发声，而如果我直接给钱，让他们帮我摇旗呐喊的被别人知道了呢，很可能有些人就会骂这些大 V 啊，说你这个收钱办事儿啊，吃小岛的黑钱是吧？所以怎么办呢？我成立一个“为什么共产党欠小岛 2000 万”的智库，邀请这些同行呢加入这个智库来研究共产党欠我 2000 万的前因后果，并且呢发表这些研究成果。

我每个月呢通过智库给同行们发钱啊，这个钱呢不是我小岛贿赂他们的，是吧？是对同行们研究成果的报酬啊。这样一个循环呢，是不是比直接给一个博主钱啊，让他们吹中国更加的雅一点呢？而且智库牛逼的地方在于啊，一篇文章稍微改一改，可以通过不同的智库发表。而同一个专家呢，可以挂名在多个智库下面，而每个智库呢又都有自己的经费。所以智库和专家们呢属于双赢啊。大家平时要判断一个专家是官方的还是野生的啊，就可以去搜一搜他的履历。

如果他在好些个智库里是挂了名的，能力呢有没有咱们不好说，但是呢肯定是官方认可的真专家。但是如果说这个背后啥智库都没有啊，那就是野生专家啊，跟我们这些泥腿子自媒体呢是没啥差别的。顺便说一下啊，据我所知，单个的智库呢对于一般的这个专家学者的待遇呢，也是发不到 4 万欧这么多的啊。能一个月发到 1 万欧的那都是凤毛麟角了。北京哥说的这个三四个人分 4 万欧啊，其实呢应该都是说高了。至于说另外的一个日本的博主要价一个月 40 万人民币，那就更扯了啊。

这种通过智库赞助的方式呢，是 13 年习近平上台之后呢才逐渐搞起来的。习近平呢在 2013 年 8 月的全国宣传思想工作会议上呢，首次提出了要<span style="text-decoration: underline; color: #134C97;">讲好中国故事</span>。这时候呢中国就开始狂推孔子学院这些了啊，同时呢好多官方的智库啊也就开始邀请一些对中国没有什么敌意的学者加入了。但是很可惜啊，这其中并不包括没有官方身份的自媒体学者啊。比如说这个司马南啊，他说自己是这个蓝岸智库的学者。其实这个蓝岸智库呢是饶谨自己成立的一个名字里有智库的公司啊，智库呢只是一个统称啊。

实际上官方一点的智库的名字里呢都是不带智库的啊，比如说什么<span style="background:#fff88f">中国国际问题研究院</span>啊，中国现代国际关系研究院之类的啊。所以司马南即便这么红啊，他依然还只是一个想上位的泥腿子自媒体啊，拿不到什么官方的钱。他的钱如果是官方给的啊，也不会存在这个税务的问题了啊。不过共产党呢还是给了泥腿子一些机会的啊，只是并不包括我们这类大陆背景的博主。因为我们影响的人说穿了还是中国人啊，跟我们合作呢其实属于内宣，对吧？

那国内的老百姓都被管得服服帖帖的，那根本就没必要浪费这个钱啊。所以哪种泥腿子自媒体能占到中国一些便宜呢？台湾或者香港。这个就又涉及到另外一个部门了啊，<span style="background:#fff88f">统战部</span>。统战部的经费呢还是比较充足的，而且呢也是比较明确的啊，像这个少数民族宗教事务、侨胞，还有港澳台、新疆、西藏等等。但是呢统战部也不会那么粗暴的直接甩钱啊。反正据我所知啊，一些台湾的网红这一两年里转变了对中国大陆的态度，但是呢他们也并没有直接收钱。

统战部做的事情呢，是透过一些台商去邀请台湾的一些网红呢去大陆玩玩。在这个过程中呢，大部分的费用呢由那些商人们赞助。但是这些钱呢是不是真的由这些商人出啊，或者这些商人是不是和共产党有一些利益交换，这个咱们就不好说了。总之统战部呢其实并没有直接出钱，但是呢他们会出力。网红一路的旅行观光啊或者直播呢，他们都会尽心尽力的协助。很多人呢因为一些博主去了中国，并且说了一些中国的好话呢，就下意识的认为这些博主收了共产党的钱。

其实呢并没有啊。当然我不是说他们没有得利啊，他们虽然呢没有直接拿到钱，但是呢他们可以<span style="text-decoration: underline; color: #134C97;">借由中国的行程获得流量</span>。甚至中国的官方呢有可能可以给他们开个绿灯，让他们的频道呢在中国受相对宽松的监管。中国 14 亿人吧啊，只要监管松一点，视频的内容或者直播的尺度就可以大不少，那流量还是哗哗来嘛。那如果可以带个货什么的，别说 4 万欧了，那 40 万、400 万都是可以的呀。

那我说这些是想要告诉来我频道的反贼们什么呢？不要把你的目光局限在一点点现金上啊，也不要简单的认为中国的外宣团队除了发工资招公务员之外，就没有别的手段了啊。简单的用收多少钱来判断一个博主有没有被收买，那虽然会有利于自己的这个理解，但是呢我们要明白一个道理啊，<span style="text-decoration: underline; color: #134C97;">任何系统的运作从来都不是单一的</span>。最后呢我是想和这个我的一些同行们，还有反贼朋友们说一些心里话了啊。

那这位同行呢也是经常喜欢在他的频道里 Q 我一下。我其实呢很能理解这位同行的想法，因为做反贼其实牺牲还是比较大的。建政圈的反贼呢大部分都是不会说外语的啊，但是呢他们又不能回国。那如果说频道做的大一些，收入高一些还好说；频道如果做的一般，生活其实是挺苦闷的啊。这个时候看到我既能有时候假假的怼习近平两句，又能回国，还能赚到钱啊，觉得不爽，想要揭露我的真面目啊，我觉得这个是人情世故吧。

但是在这方面呢，我其实相对来说还是挺真实的。我向来都是说我是一个真小人。我做视频从来不是因为我想为天地立心，为生民立命啊，我就是为了好玩以及多赚些钱。我出生后的中国呢长时间处于高速发展，我是看到了中国的进步的。那我自己呢也享受到了好处，所以呢我天然的就会亲中。因此我的确是特别乐意对中国大帮忙啊。这时候一定有人就要攻击我的软肋了啊：你这么喜欢中国，你为什么还要待在新加坡呢？

因为我觉得新加坡政府做得比中国政府更好啊。在新加坡我的日子过得比在中国更舒服啊。那就是这么简单啊。我觉得中国做得好，不代表我就觉得新加坡的政府不行。还是我前面说的啊，我们不要那么单一地去理解问题，这个世界不是一个简单的二元世界啊。那么既然我觉得中国有不如新加坡的地方，是不是说我也会对共产党的某些政策不满？会不会觉得这个习近平的有些事情做得不对呢？当然会啊！

但是我不想有一个很固定的立场啊。很多人呢会喜欢把这个博主立场化啊，有些博主自己也喜欢加强自己的立场，但是我并不喜欢这种感觉。我并不希望因为我亲中的立场呢，就让我无法对共产党进行批评。同时呢我也不希望我只能对共产党进行批评。人生短短 3 万天啊，自由是非常重要的，我们不应该被立场限制住了表达的自由。但是呢，大家说我小骂是吧？我承认确实是这样。骂共产党呢要看情况。如果从我的角度出发，共产党犯了一个错，但是这个错误呢只是技术性上的问题，我觉得呢就可以探讨，共产党不至于这么小气是吧？

但是如果是价值观上的冲突，那我就得闭嘴啊。因为一旦收不住，可能我就不能回国了。咱们就不说这个父母很难习惯新加坡的生活了啊，就单单是放弃中国那么多的自然景色，我就无法接受。这时候<span style="text-decoration: underline; color: #134C97;">表达的自由，需要给迁徙的自由让路</span>。而且我私下里还是可以尽情骂共产党呢，无非是不公开地骂，对不对？中国这地方真的是太好了，它几乎包含了所有的自然景观：沙漠、雪山、草原、森林、峡谷、戈壁等等。在一个国家里什么都有，我为什么要为了一时的义气放弃这么好的地方呢？是吧？

那不过这只是其中一个原因啊，更大的原因是我的能力是不足的。因为我知道，就算我去强力地攻击共产党的一些和我有冲突的价值观，我其实还是什么也改变不了啊。我只是让一些对共产党不满的人，短暂地获得了一些心灵的慰藉而已。共产党本身不会有任何的改变，但是我自己要做出牺牲啊。那我做这么大的牺牲的意义又是什么呢？当然有人会愿意是吧？倒下来一个李公仆，还会站起来一个闻一多；倒下了一个闻一多，还会站起来千千万万的中国人。可是我不愿意做前面倒下的那个呀。

这个其实也是我和共产党的一个不太重要的价值观上的不同啊。共产党呢讲究牺牲，讲究活在未来。很多反对共产党的人呢，在这个价值观上其实和共产党是一样的。但是我就是不愿意牺牲，同时呢我要把我的当下活好。所以我的逻辑一直都是：我希望能够在相对自由地活着的前提下去实现我的目标。我前面实际上一直没有很正面的回应我对 4 万欧的看法啊。我可以比较明确地说，如果真的有 4 万欧，每个月都要送给我，除非是迫不得已，否则我不会接受。

我不想说什么太绝对的话啊，说肯定不会收。但在当下如果可以的话，我会尽量地拒绝，因为这个世界上没有免费的午餐嘛。拿人钱财替人消灾，只要拿了钱，必然就要牺牲一定的自由。我折腾到现在，好不容易算是<span style="background:#fff88f">财富自由</span>了，为什么还要为钱让自己不自由呢？那赚钱的目的不是为了赚更多的钱，而是为了有更多的时间过自己想要的生活。还是那句话啊，人生短短 3 万天，我想要尽最大的可能去体验世界，而不是被圈在一个地方励志赚钱。

其实大家看我的这个更新频率也知道啊，就百万博主里我的这个更新频率可能是最低的。我没有把全部的心思放在做视频上，因为我很清楚自己想要什么。但是反过来说啊，某些同行还有一些精力爆棚的整天来骂我的观众，可能并不知道自己要什么。反贼们总是说自己追求公平、正义、自由等等这些伟光正的词啊，但是通过这种抹黑的方式来凸显自己的高贵，和你嘴上追求的那些有什么关系呢？到最后你到底图啥呢？

郭德纲有句话说得很经典啊，冤枉你的人比你知道你有多冤枉，但是你又没办法把我冤枉死。长期来看，来搞我对你们的反攻大业又有什么好处呢？难道我会因为你们骂我几句，然后为了自证清白我就去骂习近平吗？不会的啊。我只会觉得反贼阵营都是臭鱼烂虾，更想保持距离啊。就好像台湾的青鸟追着一些去过几趟中国的网红骂，说他们收了中国的黑钱了，那能改变什么吗？只会让这些网红进一步和民进党切割而已。那这帮子青鸟除了坏主子的事儿之外，基本上呢是一事无成。

我是认为呢反贼们把精力都花错地方了啊。那些本身有非常优渥的生活，还愿意做反贼的朋友呢，我是很尊重的啊。我的会员里呢也有不少这样的人。但是呢一些生活非常拮据还要做反贼，并且还像一个工具人一样，博主指哪儿打哪儿的，则是活得很不明白啊。平时你们不得罪我，我说话的时候呢就会稍微照顾一下你们的情绪是吧，说得委婉一点。那现在得罪我了，我就直接实话实说了啊。你有这么多不满，是因为你活得非常的失败，同时呢你又没有勇气承认失败是因为你自己的能力不足造成的。

所以呢你就只能怪大环境啊，怪共产党啊，现在再加上怪我是吧？但是现实不会以你的意志为转移。这个社会呢总是会有一定比例的人沦为底层。沦为底层呢不可怕，只要努力呢总有机会可以爬上来。但是如果你选择把所有的问题都算在别人的头上，那除了买彩票，我想不到有任何爬上去的机会。你们能做的无非是先上 P 站撸个管，然后呢在油管上骂几句共产党，剩下的呢只是日复一日地过重复的生活而已。如果你是一个有骨气的人，就应该想办法改变自己的生活。

哎，说到改变生活呢，我这里有一个好项目啊。我知道不少反贼朋友之前买反贼博主的币被坑过，但是呢我这个项目它不一样。大家呢先用评论区置顶的链接注册一下币所，然后大家静待我发行我的岛币啊。大家也是知道的，我在国外那边呢有人脉，币所呢也愿意给我的面子。只要大家相信我，明年我保证替大家住大别墅。


