
哈喽大家好，我是小岛。今天呢咱们来聊一聊毛泽东是如何成为山大王的。共产党呢把井冈山称作革命的摇篮，但是历史课本上呢对毛泽东是如何占领井冈山，如何经营井冈山，以及如何失去井冈山这部分，都没有做太细致的描述。尤其是失去井冈山呢，是和彭德怀有不小的关系的。党史里虽然有记载，但是很难大张旗鼓地讲出来，通常只能一带而过。

咱们呢就是爱讲点不太能讲的，所以今天的内容对于没有仔细研究过共产党早期党史的朋友，应该还是有点价值的。不过呢咱们事先声明啊，不建议大家拿本期的内容出去吹牛逼。如果一定要吹呢，日后各位要是惹出祸来啊，千万不要把我的名字说出来。

上期咱们说到了 1927 年的九月，毛泽东在湖南发起的秋收起义，说到了国民党的镇压，五千杂牌军被打成了1500人，共产国际和中共中央却依然希望毛泽东能够攻下湖南的省城长沙。但是毛泽东呢没有理会上头的命令。

1927 年 9 月 21 日，毛泽东带着1500残军往井冈山移动，途中不断减员，到了永新县的三湾村时，已经不到1000人了。在三湾村，毛泽东对部队进行了三湾改编，确定了党对军队的绝对领导。而在改编的过程中呢，毛泽东命人向井冈山送了封信。

这里咱们就必须说到井冈山的两个大土匪袁文才和王佐了。袁文才和王佐都是井冈山人，但是他们都属于客籍。在当地所谓的客籍和土籍是相对的：土籍就是祖辈都生活在这里的人，客籍则属于移民没多久的。袁文才的祖籍是广东，王佐的祖籍是福建。

由于井冈山这一块是纯农业社会，土籍的地早就被瓜分一空了。所以新移民做地主的少，无产阶级比较多。人一无产就容易没顾忌，一没顾忌就容易走上违法犯罪的不归路。袁文才和王佐呢，年纪轻轻就当上了土匪。

当年的中国还在军阀混战阶段，各地政府也没有办法把时间和精力都花在剿匪上。一般来说，只要土匪势力大一些，政府还是会以招抚为主。1925 年，王佐的这支土匪被省政府招抚，改编为新遂边陲保卫团，势力主要在遂川的茨坪。1926 年，袁文才的马刀会也被招抚，改编为宁冈县保卫团，袁文才担任团长，势力主要在宁冈的茅坪。

所谓的井冈山，其实就是宁冈和遂川之间的一座大山。两个土匪所在的位置恰恰是进入井冈山的门户，其他人插指不得。所以仅凭600人，他们就控制了大概五万百姓。

在三湾会议上，有人提议把部队开进山，直接打掉这两伙土匪。毛泽东却说，你们不知江湖之大，肚量实在太小了，何况全中国有多少江湖，未必你们都能打掉。这时候，来三湾开会的中共宁冈县党组织负责人龙超卿介绍说，袁文才已经在去年加入了共产党。

龙超卿是江西参议会会长的儿子，1925 年时就加入了共产党。他非常注意做袁文才的工作。在龙超卿的发动下，1926 年 10 月，袁文才率军占领宁冈县城，11 月袁文才加入共产党。而在袁文才的影响下，王佐也下山成立了遂川农民自卫军。

1927 年，袁文才还打下了江西省永新县的县城。不过呢，他没有在县城待太久，只是稍微劫掠了一番，然后又从大牢里救了一批共产党人，其中就包括贺子珍。

毛泽东听到龙超卿的介绍后非常欣喜，于是写信给袁文才和王佐，希望和他们合作建立红色根据地。两个山大王里，王佐的兵力实际上比袁文才还要强一些，但是王佐没什么文化；袁文才是上过中学的，在井冈山属于高端知识分子，所以大主意都是由袁文才拿。

袁文才看到毛泽东的信后，第一反应还是怕毛泽东是来抢地盘的，所以回了一封逐客令：“某某……”（原文所录略显混乱，我已尽量保持原貌，只修正明显错字）。

袁文才派了手下的军师陈木平与龙超卿一道赶往三湾送信。毛泽东热情接待了这位信使，了解到袁文才二人有些抵触后，他耐心解释了工农革命军的来意，对陈木平一通劝说。分别的时候，毛泽东从部队里拿出了几支最好的马枪给陈木平及随员一人一支。

陈木平回去后，对毛泽东大加赞赏，力劝首领和毛泽东合作。于是袁文才才决定会一会毛泽东，两人约在茨坪大仓村。

10 月 6 日，毛泽东如约到来。袁文才本以为毛泽东要带大队人马过来，所以准备了不少士兵埋伏在周围，随时准备和毛泽东火拼。没想到毛泽东就带了七个人，而且连武器都没有带，很有点关羽单刀赴会的架势。这确实是大大超出了袁文才的预期。

袁文才把毛泽东迎进了临风何家的吊脚楼，两人开始吹牛逼。具体说了什么记载不多，两人从早上谈到黄昏，谈完的结果是袁文才答应和毛泽东合作。

毛泽东走的时候，送了袁文才 100 支好枪，袁文才则回了 1000 大洋的礼。透过袁文才，毛泽东又认识了王佐。毛泽东的博学多闻，对待土匪又非常尊重，把王佐唬得一愣一愣的。

共产党党史专家庞先之编写的《毛泽东脸谱》里记载得非常清楚：王佐在第一次和毛泽东见面后就被折服。他说：“毛委员是最有学问的人，听他一席话，胜读十年书。”王佐随即建议毛泽东带部队直接进驻他的老巢。

此后毛、袁、王三人还议论起了各自的年龄。得知毛泽东比袁王二人大五岁，两人遂开始喊毛泽东“毛大哥”，毛泽东则称呼袁王二人的妻子为嫂子。得知大哥的老婆杨开慧远在长沙，生活起居无人照顾，袁文才便将之前从大牢里救出来的朋友的妹妹、年仅18岁的贺子珍介绍给毛泽东做生活秘书。没多久，毛泽东就和贺子珍开始同居，随后结婚，婚宴上袁文才则以介绍人身份出席。

这里我说点我个人的看法。袁文才和王佐两个人里，袁文才可能稍微知道一点共产主义是什么。他读过中学，和贺子珍的哥哥贺敏学还是同窗。他做土匪是因为老婆被人抢了，老娘又被当地土豪打死，没办法才做的土匪。

王佐则是个纯土匪，没什么人逼他。第一桶金是弄死了几个鸦片贩子，抢了人家三百大洋，然后用抢来的钱买了枪，有了枪之后才正式上山做土匪。所以说袁文才还有可能是被共产主义感召的话，王佐则是纯纯被毛泽东的人格魅力折服。他图的不是共产主义，而是想跟着毛大哥打天下，做开国功臣。

这个时候毛泽东手底下只剩不到1000人，三湾改编把这1000人缩编成一个团。所谓工农革命军第一军只有一个师，而这个师里只有一个团。毛泽东为什么愿意上来就送袁文才 100 条枪呢？也是因为当时第一团里枪比人多，所以袁王二人的600土匪兵对毛泽东来说是非常重要的有生力量。

袁王二人败服后，毛泽东做了大哥，马上就对部队进行了改编。1928 年 2 月，土匪们被改编为工农革命军第一军第一师第二团，袁文才任团长，王佐任副团长。毛泽东手上终于有了两个团的兵力。

上期我们讲到了 1928 年 3 月，共产国际派了湘南特委代表周鲁到井冈山夺权。周鲁呢声称毛泽东的党籍已经被开除了，把他降为第一师的师长，觉得这样就能把毛泽东的权力给夺过来。其实这种想法相当不现实。第一师一共就两个团，第一团的人首先就未必鸟周鲁那个不知道从哪里冒出来摘桃子的。其次呢，地头蛇二团可以说就是毛泽东的私军。别说周鲁了，斯大林来了都不管用啊，人家一分钱都没拿过。你共产国际的，你这个姓周的算哪根葱啊？

早期的井冈山里，二团的作用其实要更大，因为二团除了有兵之外，他们对当地更加熟悉，可以极大地帮助共产党统治井冈山。因此只要有二团的支持，毛泽东在井冈山的地位就稳如泰山。

四月，朱德、陈毅领导的部队到井冈山和毛泽东会师。朱德告诉毛泽东，他的党籍并没有被开除。口头开除毛泽东党籍的周鲁，自然也就没有办法再继续在井冈山待了。离开的周鲁在安仁、耒阳交界的双排山遭到了国民党地方民团胡子良的伏击，壮烈牺牲。国民党是怎么能够获得周鲁的行动路线的？这个事儿不得而知。

毛泽东对周鲁的印象很深。1956 年中共召开八大的时候，毛泽东还专门提起了这件事。他说那有什么办法呢？人家捧的是中央的上方宝剑，宣布的是中央的决定，我只有服从了。好在还让我当师长，没有杀头。直到两个月后，我在临县看到中央的文件，才知道那是弄错了，没有开除我的党籍。

中央来夺权的事儿，咱们就先说到这儿。那咱们再说一下毛泽东和朱德之间关系的处理。

朱德的到来给井冈山带来了上万人，包括他自己带的兵以及一路上收的农民军。从人数上来说，是比毛泽东的军队多得多的。但是朱德却没有挑战毛泽东在井冈山的统治地位，这里面主要有两个原因。一个是朱德这个人本身没有太大的政治野心，这个在共产党党内是公认的。他只想当职业军人，对权力斗争没什么兴趣。另一个原因则是虽然朱德的人看起来很多，但实际上那个时候他已经快要山穷水尽了。

根据美国汉学家施拉姆《毛泽东的权力之路》这本书上的记录，1928 年五月，井冈山上集结了大约 18000 名战士。毛泽东认为他们大多数人乱七八糟，纪律很坏。这些人里负伤或者生病的战士不下三分之一，装备也非常短缺，步枪加起来只有 2000 支。我们前面已经说到了嘛，毛泽东带去井冈山的一千多人，枪比人多，那就是至少一千多支枪了。而且已经经过了三湾改编，战斗力有了不小的提升。再加上六百多个劫掠多年的当地土匪，数量上虽然没有朱德的人多，但是质量上却要高得多。

所以从实力上来讲，朱德也玩不过毛泽东。更重要的是朱德到井冈山后，后续的补给也需要毛泽东来提供。即便把井冈山交给朱德，他也没有能力为军队征到足够的税。所以朱德很自觉地给了毛泽东政治上的优先地位，而毛泽东在军事上也尊重朱德的意见。不过这也只是开始的时候，后来这两个人还是发生了一些权力斗争，咱们后面再讲。

以井冈山这么贫瘠的土地，要怎么供养上万人的队伍呢？主要方式是一次性的掠夺以及可持续性的收税。

我们前面说了，袁文才、王佐属于井冈山的客籍，就是家族来井冈山的时间还很短，还不能算真正的本地人。在农业社会里，土地资源都是代代相传的，所以大部分土地都掌握在土籍人手上，客籍想做地主难度很大。因此要想有出息，就只能做和土地不相关的行业。比如袁文才是直接从学生转做土匪，王佐则是从裁缝转到土匪。

毛泽东想做的土地改革，咱们前面已经讲过几次了。他想没收所有人的土地，然后均分给百姓。对于地主、富农甚至中农来说，这都是邪恶思想；但对无产阶级来说却是天大的好事。土匪属于什么阶级？那个时候还没有房地产产业，土匪也属于无产阶级。

袁文才和王佐为什么佩服毛泽东？以前他们抢劫是伤天害理，但是有了毛泽东思想的武装后，他们转行做共产党再去抢劫，那就不是抢劫了，那是无产阶级革命。所以老子说得好：流氓不可怕，就怕流氓有文化。

毛泽东思想加土匪所产生的化学反应相当惊人。毛泽东在井冈山组建了一个特别行动队，叫做红色行刑队。这支部队主要由客籍的土匪和平民组成，他们一般会在夜间对井冈山及周边村镇进行突袭，突袭成功后会把村镇里的富户洗劫一空。名声不好或者反抗激烈的富户，一般都会被当场枪毙。红色行刑队在几个月内就把周围富户全部撸了一遍，为共产党在井冈山前期立足获得了足够的资料。

抢富户其实很正常，历来农民运动都是要抢富户的。但是毛泽东牛就牛在，他还没收了所有农民的土地。最初毛泽东在井冈山除了抢富户之外，只是照袁和王原本的方式对百姓进行课税。本来这些钱供养毛泽东的一千兵马是没问题的，但是朱德带来的一万多张嘴实在养不起了。

所以最终毛泽东决定祭出杀手锏，把他之前一直停留在纸面上的理论运用到实际里。不管你是富农、中农还是贫农，没收一切土地全部充公，唯有土地与人民同在。

但是地要怎么收呢？这跟抢富户还是不一样的嘛。1928 年 5 月，井冈山边界工农兵苏维埃政府成立。政府成立后的首要大事就是没收所有老百姓的土地。这个政府的主席是谁呢？正是二弟袁文才。

袁文才实际上就是井冈山地区客籍的带头大哥，井冈山本地的军队大多数都是客籍。想想也容易明白，有地的人都在家里种田，谁会没事跑去做土匪？没收土地再由政府分地，对于有产阶级来说肯定是坏事，但对没有地的客籍人来说，那就是绝对拥护了。

于是有兵的客籍对上有地的土籍，征地运动开始了。这个时候毛泽东的收地与分地措施还相当粗糙，直接针对所有的有地阶级。不但地主反对，大量比较富裕的自耕农也反对。对于在当地扎根多代的土籍来说，大家都是沾亲带故的，所以收地初期地主、富农、中农团结了起来，共同对抗共产党收地。

在袁文才枪毙了不少土籍农民后，收地才得以推进。最终花了一个多月时间，袁文才为毛泽东收取了井冈山绝大部分的土地。

土地收上来之后，边区政府再根据各家各户劳力对土地进行分配。这样分配并不会增加生产力，但能让客籍士兵和平民与共产党进一步绑定，并让共产党的税收增加，得以维持较大规模军队。

不过这只是理想化状态，实际情况未必如此。毛泽东利用客籍去抢土籍的地，必然导致客籍与土籍之间仇恨加深。收地到后面，就彻底撕裂了。一部分土籍人离开井冈山，另一部分土籍人则发动了对共产党的暴动。

另外共产党在井冈山当地的党员，其实也分土籍和客籍。在军队里客籍占优势，但党政这一块却是土籍占优势。原因很简单嘛，因为要玩转党政这一块啊，需要有一定的文化。这时候毛泽东呢还没有能够建立起一个完善的政工培养体系，只能靠旧社会的文人。那个时候呢可没有九年制义务教育啊，要想读书呢，家里都是得有点底子的。当这些人的利益受损的时候呢，自然也会有意见。所以这也导致了井冈山共产党干部之间矛盾的加深。比如说我们前面说的主动促成毛泽东和袁王二人合作的宁冈官二代龙超卿，这个时候呢就相当不满，这也为后续井冈山的丢失埋下了伏笔。

由于消息的闭塞呢，共产国际以及中共中央这个时候不知道毛泽东在井冈山具体干了什么。当毛泽东还在井冈山搞土地改革的时候，1928 年 6 月，中共六大在莫斯科召开了，一共 118 名中共代表参加了大会。会议首先表示支持共产国际对中共盲动主义的谴责。上期我们已经说过了，全国范围的大暴动实际上是斯大林下的命令，但是在这次会议上，中共自己把责任给担下来了，全部都算到瞿秋白的头上了。

根据苏联的指示，会议上还通过了一项决议，把现阶段中国革命定性为资产阶级民主革命。这句话是什么意思呢？马克思不是有一个五阶段理论嘛，就是说社会会从原始社会变成奴隶社会、封建社会、资本主义社会，最后才能到社会主义社会。苏联这个时候已经进入社会主义社会了，但是他们认为中国当时还处于半封建社会，没有能力直接往社会主义变。所以得先进化成资本主义社会，然后才能往社会主义进化。简单地说，就是苏联认为中国这个时候应该先发展资本主义。要发展资本主义，那就必须让一小部分人先富起来嘛，那当然就不能随便消灭资产阶级、没收富农的土地了。

根据苏联人的意思，瞿秋白在会上就不点名地批评了某些同志在农民问题上的立场。他说我们的口号不应该是没收农民的土地。没错，去年秋天我们同志里有些人具有这种错误的思想，但是中央反对他就这个问题发下指示，点出这个观点的不正确。上一年的秋天毛泽东在做什么呢？大家可以回顾一下上一期，毛泽东一到湖南第一件事情就是通过没收土地来招兵。

周恩来这个时候打了个圆场，他说我们还不知道毛泽东和朱德现在对农村改革、对组织苏维埃的态度，我们也不知道毛泽东和朱德采取什么形式的斗争。周恩来这话呢有两层意思：一个是之前的事情已经过去了，此时再批评毛泽东这些极左也没有意义；另一个则是毛泽东现在在井冈山自给自足，把中央派去的周鲁给弄走了，现在更重要的是毛泽东还认不认中共中央以及共产国际。农民问题都是小事，这种时候就别瞎逼逼了。这部分理解呢都是我个人的理解，周总理具体怎么想的，只有他自己知道。

不管中共和共产国际有没有对毛泽东自立门户的担心，那此时的毛泽东毕竟是共产党第一个根据地的开创者，也是共产党第一支红军的缔造者。因此虽然不少参会者对毛泽东进行了批评，但是没来参会的毛泽东依然当选了中央委员会。会议上还通过了《苏维埃政权的组织问题》议案。其中有一段话与土匪相关，原文如下：暴动前可以同他们联盟，暴动后则应解除其武装并消灭其领袖。与土匪或类似的团体联盟仅在暴动前可以适用，暴动之后应解除其武装并严厉镇压他们。他们的首领应当作为反革命的首领看待，即令他们帮助暴动，亦应如此。这类首领均应完全歼除。土匪侵入革命军队或政府中便危险异常，这些分子必须从革命军队和政府机关中驱逐出去，即其最可靠的一部分，亦只能利用他们在敌后工作，绝不能置他们于苏维埃政府范围之内。

由于通讯阻断，中共六大的决议毛泽东一直到 11 月份才收到。在这之间，还发生了一件让毛泽东暴跳如雷的事情。六月下旬，继周鲁之后，湖南省委又派了杜修金上井冈山，要求红四军主力立刻向湘南发展。毛泽东不同意这个决定。他认为虽然井冈山已经击败江西国民党四次，但是湖南的国民党实力更强，此时不宜向湖南冲击，还是应该以宁冈为大本营。另外湘南这个时候已经被共产党给搞穷了。因为涉及到一点敏感议题，咱们引用一下原话：从经济上说，四军人数如此之多，每日虽极度节俭仍需要银洋七百元。湘南各县焚杀之后，经济破产，土豪打尽，各部自二月抵耒阳时起，迄未筹到一文，仅靠卖烟土吃饭。此刻到湘南去解决经济困难乃是绝对不能的，不能真正解决目前经济问题，只有在湘赣边才有法饷。

最后会议决定不往湖南去，但是杜修金后来趁着毛泽东不在，把思乡心切、主要由湖南人组成的红 29 团拉回了湘南。结果果然不出毛泽东所料，二十九团几乎全军覆没，仅副营长肖克带回一个连。为了去救二十九团，红四军参谋长、二十八团团长王尔卓牺牲。王尔卓如果不牺牲的话，十大元帅里大概率会有他一席。这样说大家就明白了，王尔卓牺牲后接替他的人叫林彪。林彪是黄埔四期，王尔卓是黄埔一期。林彪听到什么几十团几十团，就以为一个团没什么了不得，那是毛泽东为了迷惑国民党，把团的番号的数字放得非常大。实际上毛泽东手上就只有几个团的兵力。

杜修金这么一搞，就让井冈山元气大伤。1928 年 8 月 23 日，毛泽东和朱德、陈毅会面，决定不鸟湖南省委，让红四军的主力重回井冈山。杜修金在 12 月 11 日到上海向中央领导人进行了汇报。我个人在这里做个不负责任的猜测：杜修金这个所谓的湖南省委特使，听的应该并不是湖南省委的命令，因为湖南根本就没有共产党的正规军。他应该是直接听命于中央。那个时候中央的领导人是李立三，主管军事的领导则还是周恩来。我个人倾向于杜修金的动作是因为中央想要夺毛泽东的权。

但是这次的夺权相当失败，不但没有能够拿到权力，反而让红四军向毛泽东更加紧密地靠拢了。

然后咱们说回毛泽东，终于在 11 月收到了中共六大的决议。毛泽东收到决议后，在 11 月 25 日给中央写了份报告。首先毛泽东表示完全同意共产国际和中共中央关于中国问题的决议，中国确实处在资产阶级民主革命阶段。至于没收农民土地的问题，毛泽东把这个事儿甩到了周鲁头上。他说，周鲁批评我们太幼，没有执行所谓小资产变无产、然后强迫他们革命的政策。边界苏维埃政府在六月的时候已经把农民的土地全部没收了，以后这个问题不会再出现。

换句话说，就是领导说的都对，我都认同；事情是周鲁逼我们做的；现在事情已经做了，我们也很遗憾，保证下次不会再犯。

另外毛泽东也向中央表达了此时井冈山的困境。他说，土籍农民大部分反水，挂起白袋子，带领白军烧屋搜山，土籍民众跟着反动派逃走，客籍农民又去没收土籍农民的财物。不过毛泽东呢并没有认为他自己做错了啊。他在报告中写道，现在我们农村斗争的整体战略是：毫不留情地杀光地主、土豪、劣绅及其走狗，以红色恐怖手段威胁富农，使他们不敢协助地主阶级、地痞流氓，尤其是好战士因此之故。我们现在不仅不能减少部队中的地痞流氓，而且还很难找到更多的替补。这句话听起来就有点语病啊，我不知道是毛泽东说错了，还是后面的人引用错了。

我知道这个观众里有些毛粉啊，就未必能够接受毛泽东说过类似的话。那这句话呢在俄罗斯汉学家潘佐夫的《毛泽东的真实故事》中有被引用，在美国汉学家施拉姆的《毛泽东通往权力之路》这本书上也有出现。这两位在改革开放之后，也都算是共产党的座上宾了。

总之我的理解呢就是，毛泽东虽然口头上同意共产国际的命令，但实际上他还是想要在中国搞共产主义，而且还想要继续利用土匪帮他做事。

1928 年年底，蒋介石终于开始重视毛泽东了。国民党以三万重兵围困井冈山，井冈山上的资源补给出现了很大的问题。12 月，彭德怀又带着红五军来到了井冈山，资源进一步吃紧。这个时候毛泽东和朱德都明白，必须开辟出一个新的根据地才有生路。

1929 年 1 月初，毛泽东在井冈山举行了百罗会议。会议上先是公布了中共六大的决议，不过决议不是重点，重点是毛泽东宣布红四军要往赣南开辟新的根据地。因为赣南地域广大，山区多，物产又更加富饶，关键是敌人还比较弱。但是井冈山也不能不要，国民党的军队不敢进山和共产党硬碰硬，留下袁文才的团以及彭德怀的红五军就足够守住井冈山了。

由于会议上有袁文才和王佐，所以毛泽东在宣布六大的决议时跳过了土匪那段。等会议结束，袁文才和王佐离开后，毛泽东对前委的其他委员以及相关负责人做了补充传达。边界特委的王怀龙、龙超卿等人主张坚决执行这个决议，枪毙袁文才和王佐。

但朱德、陈毅、谭正林表示反对，认为袁王是被逼上山，已经参加了革命，入了党，不能再以土匪看待。而且红四军刚发了《告绿林兄弟书》，号召绿林兄弟们加入红军，一下子掉头不利于改造其他土匪武装。特别是眼下还要倚重他们协助红五军守山，更不可出乱子。彭德怀因为刚到井冈山，不了解袁王，没有发言。

最后毛泽东发言，他认为袁王的问题不在中央文件的意思范畴内。对于袁王两位同志，我们不能把他们当做土匪看待。经过一年多的考察和共同的战斗，我们可以看到，他们为根据地的巩固和红军的壮大是立了功的，是功臣。当然情况还是要向中央报告清楚，免得日后留下后遗症。

最终毛泽东免去了袁文才井冈山苏维埃政府主席一职，让他改任红四军副参谋长。大部队一起去赣南，结果红四军顺利拿下赣南，而留在井冈山的红军也打退了围剿的国民党，形势一片大好。

然而 1929 年的五月（原文误写为 1925 年），袁文才从好友刘辉、肖处看到了六大的文件，心中非常失望。最后他和几个部下一商量，悄悄又回了井冈山。

龙超卿等土籍特委委员要求将袁文才开除党籍，严惩不贷。然而代表毛泽东的特委组织部长万惜先仅给予“留党观察三个月”的处分，那属于让袁文才“自罚三杯”。但是由于毛泽东不在井冈山，土籍和客籍之间的矛盾就没人压得住了，双方的冲突很快陷入白热化。

土籍委员们先是设计杀掉了毛泽东留下来的组织部长万惜先，然后继续找机会要干掉袁和王。1930 年春天，袁文才将国民党茶陵、酃县、宁冈三县联防团团总罗克韶抓上山，同时把能制造小型步枪、子弹和手榴弹的兵工厂机械与技工也抢了过来。这样既能拔掉威胁自己的钉子，又可以解决武器供应。

按照组织原则，这么大的行动袁王应该向特委报告。可是他们认为此举对革命有利，而特委那些人只会耍嘴皮子，告诉了反而碍事，于是说干就干了。罗克韶被抓来之后，袁王要利用他的关系采购制造枪弹的原材料，所以不仅没有杀他，还好吃好喝招待。

在特委批评此事时，袁王才火了，宣称除了毛委员就是天王老子，谁也别想叫得动我老袁。

恰巧这时中央巡视员彭清泉来到了边界，他和特委的土籍委员一拍即合，打算干掉袁和王。特委书记朱昌贤伪造了一封毛泽东的信件，谎称边界六县的赤卫队要在永新河边成立为红六军第三纵队，任命袁文才为司令，王佐为副司令，配合红五军打吉安。袁王二人于是被骗下山。

到了永新县城，朱昌贤又到红五军彭德怀那里接了兵，晚上趁袁王睡觉时将他们枪杀。袁王当时的军队有一千多人，枪七百余条，实力比彭德怀八百人的红五军强大得多。杀死袁王后，他们部队中连长以上的军官全部被杀，除了遣返一些士兵外，剩下的全部补充到了彭德怀的红五军。

王佐的三哥王云龙写信给特委和红五军、宁远都没人理睬，于是投靠了国民党近卫团的萧家弼。有当地人带路，红五军不敌萧家弼，不得不撤出井冈山。至此，萧家弼开始了对井冈山长达 19 年的统治。

毛在赣南得知袁文才和王佐被杀后，十分惋惜，说这两个人傻错了。1931 年龙超卿在毛泽东主导的肃反 AB 团中被错杀，同年朱昌贤在肃反 AB 团中选择自杀。1932 年王怀龙在肃反 AB 团中被错杀。

1949 年新中国成立，毛泽东特意安排人员接袁文才和王佐的儿子到北京，邀请他们参加新中国的开国大典。1950 年，中共江西省委为袁文才、王佐平反恢复名誉，追认他们为革命烈士。

1959 年在庐山会议上，有人指责彭德怀在井冈山上恶意针对王佐和袁文才，并强调彭德怀是私心作祟。毛泽东并未替彭德怀说话，彭德怀在这件事情上也罕见地保持了沉默。其后彭德怀开始被批斗，一直到死。

1965 年，毛泽东重回井冈山，特别吩咐汪东兴安排他与袁、王二人的遗属见面。当他跟袁文才的遗孀谢梅香见面时，不待有关人员介绍，他就认了出来，像 38 年前一样叫了一声“袁嫂子”。

井冈山的话题就到这里了。下期我再和大家讲，毛泽东是如何通过肃反 AB 团对共产党进行大清洗，确立他在赣南的绝对领导地位的。


