---
aliases:
---

椰枣熟了几千次，国王万岁。第一次。1964 年，新登基的<span style="background:#fff88f">沙特阿拉伯国王费萨尔</span>做了一个令全国震撼的决定，他把<span style="background:#fff88f">沙特王室开支</span>从<span style="background:#fff88f">国家预算</span>的 15% 一刀切到了 6%。费萨尔的父亲名叫<span style="background:#fff88f">阿卜杜勒阿奇兹</span>，是<span style="background:#fff88f">现代沙特阿拉伯王国</span>的创始人。为了拉拢各方<span style="background:#fff88f">部落势力</span>，阿卜杜勒阿齐兹不顾自己的身体以及教法规定，先后娶了 22 个老婆。沙漠里一番辛勤耕耘之后，他最终有了 45 个儿子以及若干女儿，其中 36 个儿子活到成年，他们又有了各自的子女。于是到了费萨尔登基的 1964 年，沙特阿拉伯的王位虽然只传了一代人，三位国君宗室规模却已经很可观了。为此，费萨尔挥刀向内，直接把王室开支砍了一大半。除此之外，费萨尔还要求沙特王室成员不能出国留学，必须在本国接受教育，从而确保本国教育系统得到足够的资源和重视，削减王室开支，省下来的钱大多投入到了<span style="background:#fff88f">基础设施建设</span>和<span style="background:#fff88f">国民医疗教育</span>当中。在费萨尔执政时期，沙特建立了<span style="background:#fff88f">全国公路网</span>和<span style="background:#fff88f">基本社保体系</span>。这一番操作当然不是因为国王爱民如子，恰恰相反，这是因为<span style="background:#fff88f">沙特王室</span>对自身的反动属性有着清晰认知，为了维护统治才必须进行改革，我们把自己带入到沙特王室的视角，就能理解这种强烈的危机感了。

历史上，直到公元 1900 年，整个欧亚非大陆还都被<span style="background:#fff88f">君主制</span>笼罩着，欧亚非三大洲基本找不到几个<span style="background:#fff88f">共和国家</span>。但是到二战结束时，整个世界已经发生了大洗牌，<span style="background:#fff88f">共和政体</span>取得主导，君主制国家像多米诺骨牌一样一个接一个倒台。在这种情况下，所有君主制国家都用尽浑身解数维持政权。但是每过几年还是有君主制被推翻，埃及、利比亚、伊朗、希腊、老挝、阿富汗，一直到本世纪的尼泊尔，当今世界上的君主制国家可以说都是幸存者，但凡能活下来的基本都有过一些超神操作，比如沙特国王费萨尔的改革，但是很多君主制国家虽然也有过超神操作，但还是被推翻了，因此所有君主制都必须小心翼翼的走独木桥，连看似稳固的<span style="background:#fff88f">英国王室</span>也不例外。

那么在现代维持君主制的诀窍是什么呢？这种诞生于<span style="background:#fff88f">奴隶制</span>和<span style="background:#fff88f">封建社会</span>的政治体制，凭什么到今天还能存在呢？请问英国、日本的<span style="background:#fff88f">君主立宪制</span>为什么能够存在？很多人可能会回答，这是因为君主失去了<span style="background:#fff88f">权力</span>，成了吉祥物，权力小的君主比实权君主更容易维持。其实这个回答只能说对了一半，对于君主们来说，还有一个跟权力同等重要的事物，名叫<span style="background:#fff88f">权威</span>，又名<span style="background:#fff88f">权力合法性</span>。失去权力，君主依然可以是君主，但如果失去权威，君主就不可能存在了。

在<span style="background:#fff88f">政治学</span>上，权力指的是一种让他人执行符合自己意愿的行动的能力，即使这种行动并不符合执行者的意愿。权力最基础、最直白的形式是<span style="background:#fff88f">暴力</span>，对于特定资源包括信息的控制也能产生权力。但是单纯依靠暴力或者<span style="background:#fff88f">资源垄断</span>创造的权力并不稳定。一旦暴力或者垄断失效，被统治者就会脱离控制。维持高强度的暴力或垄断又有很高的成本。在这种情况下，人类社会求助于观念的力量。如果被统治者的观念认为某种权力理所应当，也就是合法，那么权力行使起来就没阻碍了。这种关于合法性的观念就是权威。在人类的政治生活当中，经常出现掌握权力者缺乏权威，或者拥有权威者却无权力的情况。这是因为作为权力基础的暴力资源，还有作为权威基础的观念都会发生动态变化。天灾、贸易路线的改变、军事失败、技术变革，这些事件都可能极具削弱权力的物质基础，而观念也具有流动性。因此，不同时期、不同人群的权威观念也不一样。

在<span style="background:#fff88f">社会学</span>的经典理论当中，权威被分为三种类型，分别叫做<span style="background:#fff88f">传统型权威</span>、<span style="background:#fff88f">克里斯玛型权威</span>、<span style="background:#fff88f">法理型权威</span>。其中传统型权威基于习俗和惯例产生，是古代君主最依赖的权威类型，相信统治者的继承人就该继续统治王后将相。确实有种从来如此便是对的。克里斯玛型权威又叫做<span style="background:#fff88f">魅力权威</span>，指的是个人或组织具有某种超凡魅力，比如极高的道德、天才的能力、崇高的理想、上天的眷顾等等。克里斯玛型权威的上限非常高，可以在短时间内收获大量追随者，但是他的稳定性最差，而且不容易传承。传统型权威和克里斯玛型权威都依赖人类的<span style="background:#fff88f">非理性思维</span>，<span style="background:#fff88f">法理型权威</span>是唯一一种<span style="background:#fff88f">理性</span>的权威类型，认为合法权利建立在合理规则之上，如果权利不符合规则或者规则不符合理性，那么权利就是不合法的。一般认为，法理型权威在现代社会最有说服力，也是现代政治最重视的权威类型。但是显然，人类的思维从来没有完全理性过，也不可能做到完全理性。因此，即使法理型权威在现代占了主导，传统型权威和克里斯玛型权威也一直很普遍。

对于统治者来说，权威多多益善，不存在挑三拣四的情况。因此，所有政权都会同时利用三种类型的权威，只不过其中一种权威会占到主导。比如，依靠传统权威继承王位的法国国王，也会用<span style="background:#fff88f">君权神授</span>的光环加强克里斯玛型权威，用誓言加勉礼和法律制度给法理性权威背书。再比如，基于宪法和<span style="background:#fff88f">三权分立</span>原则建立的美国，也乐于营造自己山巅之城的宗教形象，同时给华盛顿等总统塑造伟人形象。

对于统治者来说，权力和权威同等重要，有些时候，权威甚至比权力更重要，因为只要保持住权威，权力丧失可能是暂时的。而就算拥有实权、缺乏权威，也容易丧失这些权力。比如中国历史上很多人物都有<span style="background:#fff88f">皇帝梦</span>，很多统治者明明只是地方割据势力，就迫不及待称帝，其实这不一定是因为他们有多么狂妄自大，只是他们需要<span style="background:#fff88f">皇帝这个称号</span>带给他们的权威。如果没有帝号，他们对皇帝的悖逆、对臣民的号令以及对天下领土的主张都会缺乏合理依据。所谓<span style="background:#fff88f">名不正则言不顺</span>就是这个意思。但是名正言顺也不意味着光有名就够了。作为一种观念，权威需要大量时间和实践去营造。比如三国时期的曹操和司马懿，同样作为掌握巨大权力的臣子，却不能称帝，因为他们没办法从皇帝手中直接夺走权威，而一旦操作不慎，权力就可能遭受重大损害。例如<span style="background:#fff88f">司马昭弑杀皇帝曹髦</span>的行为，就给后来的<span style="background:#fff88f">晋王朝</span>留下了<span style="background:#fff88f">合法性裂痕</span>，加剧了<span style="background:#fff88f">两晋的政治崩溃</span>。相比司马懿、司马昭父子，<span style="background:#fff88f">曹操</span>、<span style="background:#fff88f">曹丕</span>父子更有耐心，他们为取代汉朝做了大量舆论准备，曹丕还举办了盛大的<span style="background:#fff88f">禅让典礼</span>，都是为了尽可能完整继承<span style="background:#fff88f">汉朝的权威</span>。由于权威比权力更难篡夺，曹操才不能像五代十国的将军们一样随意黄袍加身，到死也只能是个魏王。

1955 年，中国人民的老朋友，<span style="background:#fff88f">柬埔寨国王西哈努克</span>打出了一波神操作。从传统君主制的角度来看，这个操作的离奇程度不亚于沙特国王费萨尔的对内挥刀。当年西哈努克选择主动退位，把王位传给了自己的父亲<span style="background:#fff88f">苏拉马里特</span>。然后西哈努克自己组建了一个名叫<span style="background:#fff88f">人民社会同盟</span>的政党，参加选举，当上了首相。1960 年父亲去世后，西哈努克宣布自己为<span style="background:#fff88f">国家元首</span>而非国王，直到 30 多年后的 1993 年，西哈努克才在越南撤军后的柬埔寨重新成为国王。西哈努克之所以这么操作，主要目的就是调整柬埔寨君主制的权威来源，把继承的国王变成民选的国王。在西哈努克的努力下，现在的<span style="background:#fff88f">柬埔寨宪法</span>规定采取<span style="background:#fff88f">选王制</span>，由<span style="background:#fff88f">王位委员会</span>从 19 世纪国王<span style="background:#fff88f">安东的男性后裔</span>中选举国王。提高<span style="background:#fff88f">法理型权威</span>相对<span style="background:#fff88f">传统型权威</span>的比重，是柬埔寨君主制面对现代化的适应策略。但是这套操作也没能阻止<span style="background:#fff88f">朗诺政权</span>和<span style="background:#fff88f">红色高棉</span>先后上台。君主制全靠冷战后东南亚特殊的国际局势才成功复辟。柬埔寨的例子表明，即使有明智的君主领导，维持君主制权威也是非常困难的。运气不好就有可能失败。

总的来说，<span style="background:#fff88f">20世纪君主制保持权威的策略</span>有三种，一是<span style="background:#fff88f">放弃权力，保持权威，走君主立宪道路</span>。二是<span style="background:#fff88f">改造君主制的合法性来源，让君主权威适应新的版本</span>。三是<span style="background:#fff88f">压制政治意识的现代化，继续宣扬传统权威</span>。不同国家根据国情选择了不同道路，但是不管哪一条道路都危机四伏。

走君主立宪道路但是失败的典型例子是中国和阿富汗。<span style="background:#fff88f">清朝</span>皇帝身上集中了巨大的权力，但是皇帝的权威已经在晚清的动荡当中严重削弱满清的一族属性，又是<span style="background:#fff88f">革命党</span>的攻击目标，在这种情况下建成君主立宪制度几乎是不可能的。单说君主立宪这件事，<span style="background:#fff88f">阿富汗</span>的先天条件都比中国好。阿富汗政治势力复杂，国王集权程度也低。阿富汗宣布君主立宪后，禁止巴拉克在王室成员担任公职，却没想到这件事逼反了国王的堂兄<span style="background:#fff88f">达伍德汗</span>，导致<span style="background:#fff88f">阿富汗君主制</span>被政变推翻。

改造君主制合法性来源的尝试主要出现在一些<span style="background:#fff88f">前殖民地国家</span>，比如摩洛哥、乌干达、印尼的日俄、苏丹国。这些国家的王室努力把自己跟<span style="background:#fff88f">民族独立运动</span>绑定起来，一旦殖民地实现独立，王室就可以作为<span style="background:#fff88f">民族主义的象征</span>延续下去。但是这条路也有不少翻车的，例如埃塞俄比亚的<span style="background:#fff88f">海尔塞拉西皇帝</span>，曾是反抗意大利殖民、推动国家现代化的英雄，仍然在晚年被政变推翻。还有伊朗的<span style="background:#fff88f">巴列维王朝</span>，靠着民族主义兴起的它，最终却因为跟美国绑定太深，被革命推翻。

对于君主制国家来说，宣扬传统权威，在经济改革的同时压制现代政治意识，也是一种可能的选择。但是这条路其实最难走。相对成功的案例要么是<span style="background:#fff88f">不丹</span>、<span style="background:#fff88f">斯威士兰</span>这种封闭的小国，要么是<span style="background:#fff88f">阿曼</span>、<span style="background:#fff88f">沙特</span>这种掌握大量资源的国家，或者是两种属性兼有的<span style="background:#fff88f">文莱</span>、<span style="background:#fff88f">科威特</span>。

现代君主面临的困境在于<span style="background:#fff88f">权力和权威的双重流失</span>。君主制归根结底是<span style="background:#fff88f">奴隶制</span>和<span style="background:#fff88f">封建制度</span>的产物，而非属于现代社会的<span style="background:#fff88f">上层建筑</span>。但是只要能走到君主立宪这一步，君主其实依然有一个相当稳固的生态位，这个位置就是<span style="background:#fff88f">安全阀</span>，或者叫做<span style="background:#fff88f">冗余设计</span>。在工业当中有个概念叫做<span style="background:#fff88f">系统冗余</span>。冗余是多余的近义词，意思是说为了增加系统的<span style="background:#fff88f">抗风险能力</span>，需要刻意保留多余的零件或者性能。这些冗余超出了正常运转的需要，但是出现故障或者危机时，冗余就可以发挥应急功能或者充当备份。

政治制度和机器一样，需要保持一定的抗风险能力。具体来说，就是要有一些虽然不具备实际权利，但是拥有某种权威的机构。在君主立宪制国家，君主就是个冗余设计。如果我们把视野放宽，不只盯着君主制国家，就会发现这种冗余设计很常见。例如有的共和制国家，其国家元首仅具备<span style="background:#fff88f">礼仪性功能</span>，如德国、印度。还有一些国家虽然拥有<span style="background:#fff88f">代议机构</span>，但是其议会基本没有实权，甚至被称为<span style="background:#fff88f">橡皮图章</span>，如朝鲜土库曼斯坦。有的国家实际上是<span style="background:#fff88f">一党长期执政</span>，但是还是会定期举行选举，甚至设立<span style="background:#fff88f">官方在野党</span>，比如新加坡、坦桑尼亚。

那么把这些冗余设计统统拿掉行不行呢？短期内可能没什么影响，但是从长期来看会有大问题。因为冗余设计的最大作用就是应对<span style="background:#fff88f">制度性危机</span>。历史上冗余设计在国家重大危机当中发挥关键作用的经典案例是<span style="background:#fff88f">近代日本</span>。19 世纪下半叶，在<span style="background:#fff88f">幕府体制</span>失灵、行将瓦解的时刻，已经当了快 1000 年吉祥物的天皇被改革派推举出来，打着<span style="background:#fff88f">尊王攘夷</span>、<span style="background:#fff88f">王政复古</span>的旗号，重新组建了一个近代化的<span style="background:#fff88f">明治维新</span>政府。复古虽然是尊王派的旗号，但是他们并不是真要让日本变回中古的<span style="background:#fff88f">律令制国家</span>，而是以<span style="background:#fff88f">托古改制</span>的方式推行制度变革。拜天皇公家这套冗余结构所赐，日本在 19 世纪的危机当中有了一个转型的抓手。试想，如果日本当年只有一套幕府体制，将军是唯一的权力来源，那么日本大概只有大破大立这一条路可选。尊王攘夷的前提是有王可尊，王政复古的前提是有古可循。这些东西不能等危机来了再临时创造，因此通常做法是平时虚化，关键时刻再去实装。

可能有人会问，为什么一定要有抓手呢？大破大立不好吗？你看日本后来走向军国主义，很大原因就是明治维新变革不彻底。还有人可能会说，反正权力的本源是暴力，国家发生重大危机，有军队托底，何必保留这些没实权的机构呢？关键就是一个代价。先说<span style="background:#fff88f">军队干预政治</span>的问题，或许很少有人意识到，和平时期的军队也是一个冗余设计，它和礼仪性君主、象征性议会一样，平时的功能都是虚化的，只在危机出现时发挥作用。因此，当政治危机发生时，<span style="background:#fff88f">军队接管政权</span>确实是一种可行方案。但是，大多数人恐怕都不会认为<span style="background:#fff88f">军事政变</span>是应对危机的理想方案。如果政治体制能够在现行框架内自我调整，最好还是不要劳烦军队出手。<span style="background:#fff88f">军政府</span>的合法性基础很弱，在世界历史上的执政记录也很糟糕。出现军政府往往意味着整个社会都要付出巨大代价。面对巨大的不确定性，如果你连军政府都不想看到，那么天下大乱恐怕更是不能接受的局面。现实世界不是电子游戏，大破大立不是说说就能实现的，那么有没有什么代价更小的方案呢？这就回到了刚刚所说的冗余设计很有必要。

和军费相比，雇养王室或者议会的经费简直是九牛一毛。但是在政治危机当中，这些冗余设计可以发挥的作用却不低于军队，堪称发小钱办大事。比如在 1981 年<span style="background:#fff88f">西班牙军事政变</span>当中，时任国王<span style="background:#fff88f">胡安卡洛斯一世</span>在电视中公开反对政变，化解了危机。这是 20 世纪君主立宪制的一段美谈。对于 20 世纪以来政变频繁的泰国来说，君主也扮演了至关重要的<span style="background:#fff88f">稳定器功能</span>。<span style="background:#fff88f">泰国国王拉玛九世</span>甚至利用<span style="background:#fff88f">仲裁者身份</span>振兴了二战前已经严重衰落的王室权威。

作为冗余设计的一种，君主制不是必选项，但确实是可选项之一。只要君主有作为<span style="background:#fff88f">封建残余</span>的自觉，采取合适的策略，稳固权威，他就可能继续保持下去，甚至产生一些正面价值。毕竟，虽然现代是理性的时代，但现代人并非理性的人类，<span style="background:#fff88f">历史惯性</span>依然是人类社会不可忽视的重要属性之一。君主制一定会有消亡的一天，只是在那天之前，我们还是需要在这个世界上与它共存，就像跟很多<span style="background:#fff88f">历史包袱</span>共存一样。

我是河畔的伯爵，愿意正视这个非理性的世界。我们下期视频再见。


