
你好，狗蛋宣布一个重大消息。我本人 28 岁了，如你所见，我已经变成了一个成熟达人的典范。放眼十年前，这个小男孩正准备去上大学，他对人生成长和晚上吃啥都还有很多很多的疑惑，渴望答案的。我当时听说在加拉帕哥斯群岛有这么一个邮局湾，游客们在那里呢，既是顾客也是邮差。如果他们看到自己国家的明信片，就会亲自带回去，写下了他们对人生的见解，然后帮忙寄送出去，这也太他妈浪漫了吧。于是当时的我就像魔怔一样，一路跑到了南美，留下了一个寄给自己未来大学的明信片。那么接下来就是等待一个陌生的旅人帮我完成这场跨越时间和空间的传递了。这两天应该快接到了吧。

我偶尔会想，如果现在的我找到这张明信片，我会写下什么样的建议寄给 18 岁的自己呢？这些建议最终节选自我们今年更新的一系列免费和付费的视频。每年生日我其实都喜欢搞一个合集啊，去年那个有 2 个小时，今年实在是达不到这个标准。但我希望这个系列能够一直更到我 90 岁。我倒不觉得 18 岁的我缺了什么东西，其实成长在我眼里一直都不是获取，而是交换。以前的我正如此刻屏幕前的你一样，其实已经拥有了很多很多，但可惜的是，只有等交换出去之后，你才能真正知道自己拥有的具体是什么。如果你此刻也对未来感到迷茫的话，不妨把这期视频当做一份来自未来自己的小小礼物，30 分钟吧。

一、<span style="background:#fff88f">认识自己，花一生去辨别哪些是价值，哪些是不足。这片绚丽的宇宙描述着你的一生，中间的一圈是你本质的自己价值观、热爱和优势。而宇宙的外圈是你想成为的自己，你对未来的意义感、目标感，它一定要包含你的价值观和优势，但同时需要你跳出舒适圈，补足一些缺失的短板。</span>成年初显期为什么这么累呢？因为处在这个阶段的人，往往分不清来自他人的评价，反映的是自己不变的本质还是可变的短板。那我们举个例子啊，狗蛋他从小性格敏感，喜欢共情。有一天老板找到了他，说 “狗蛋啊你别这么讨好型人格了，不要总想着让别人开心”，觉得以后再调整吧。那么狗蛋作为一个成年初显期的人，他懂了，他说 “哦，这是我的短板了，我得改”。于是他开始把自己打造成了一个铁血无情的吵架机器。那么看起来是狗蛋学会了混迹职场，但狗蛋的内心却是越来越拧巴，越来越疲惫，因为他每天吵架的这些行为并不符合他温柔共情的价值观，他就为了别人口中的成长，亲手毁掉了小宇宙的内核。

但另一方面，如果狗蛋把所有的反馈都当成一种不能变的内核，那他就没有办法成长，没有办法提升自我，更没有办法去实现舒适区以外的人生意义。比如说啊有些人把这个 16 型人格测试当做一种自己不去调整的完美借口，“啊，我就是这个类型，我们这种性格都是这样，改不掉的”，那你确实也不能怪人家，我们哪些特质能变，哪些特质不能变，是一个说不清楚的平衡。有研究估计遗传也就是先天不好改的那个部分，占我们性格的 33% 到 65%。这个比例范围哦，太模糊了啊，完全分不清是大是小。

成年初显期的你可能说不出自己内圈的价值观，也捋不清自己外圈的意义。宇宙的边界很模糊，自然就会对新的输入感到认知瘫痪。但宇宙的中间其实还有一层比较好下手的地方，那就是你的优势。你比别人都喜欢的事情，别人总是拜托你做的事情，你做起来毫不费力的事情，你也别先急着反驳，说什么 “木子我没有优势啊，我就是个垃圾”。你的优势就比如给这个视频点赞。呃，<span style="text-decoration: underline; color: #87CEEB;">优势其实每个人都有，只是我们一直把它当成了劣势。比如说做事细心的优势可能会带来经常拖延难以启动的劣势，创意丰富的优势可能会带来执行力分散频繁重来的劣势。我们刚刚提到的狗蛋，曾经把老板口中的情绪化当成了自己的劣势。但是他后来可能发现自己丰富的情绪让他擅长写作，有同理心，于是呢他就做了一个视频博主，他的宇宙也开始随之变化。</span>

那么第一，他发现自己真正的人生意义不是去做什么企业高管，而是做帮助他人的视频内容，这条路上需要克服的商业变现、公开表达、小团队管理才是他应该补足的短板，这个短板跟他老板之前说的要改变自己是完全不一样的。第二，他从发挥优势的过程中获得的正反馈，让他更敢于正视自己的价值观。他终于知道自己的敏感是一种天赋，他的善良是一种资产。那么狗蛋宇宙的内圈和外圈就在不断的优势利用中逐渐获得了清晰的形体，到头来狗蛋只做了三件事情，第一，相信自己所谓的劣势其实很有可能也是优势。第二，用这个优势以最粗糙的结果做第一件对他人有价值的事情。我再强调一遍啊，用这个优势以最粗糙的结果做第一件对他人有价值的事情。这个事情不见得是他的主业，也可以是帮朋友搞一个小项目，小副业都可以。第三，由内反推出优势代表的价值观，由外拓展出优势代表的人生意义。我个人认为，这才是真正实操适合大部分人的成年论，也就是优势反推法。

2、清空故事，不要给自己创造所谓的自证预言。想要搞清楚这个问题，我们首先得了解一下人生故事究竟有什么用。首先故事为我们生活中的种种现象提供了原因和解释。人呢是喜欢逻辑的动物，我们遇到了结果 B 就喜欢给它找个背后的原因 A。如果你在解释问题的时候，轻易地把责任归到了自己身上，你就把原本不太重要的噪音内化成了自我负面故事。比如内化他人的评价，“爸妈说我从小不行，我一定不行”；内化负面情绪，“我天天这么焦虑抑郁，我一定不行”；内化失败，“我申请工作失败了，我一定不行”。

其实他人的评价不见得是你的问题，更多的是他们内心的投射。负面的情绪不见得是你的问题，不过是身体本能的反应。而突然的失败也不见得是你的问题，还有运气和环境在影响。最最最重要的是，哪怕你现在有问题，也并不代表你以后会一直有问题。

一个人成长的契机本来就是在拉伸区疯狂蹦，换句话说，只要你在不断的突破自我，那么生活一定会有一定的那种踩屎感。当一个人发现外界评价、负面情绪和失败是人人都有的正常现象，对成长有利无害的时候，她心里对自己的故事必然会产生巨变。我们基本给每个话题都做过视频，感兴趣的话可以看一下。

故事的另一个功能是为你提供一个身份。我们每个人都会不自觉的去思考，我算哪根葱？洋葱、大葱还是香葱？但什么葱算好？葱往往是社会文化所为你创造的故事。比如说电视剧里最近很流行大女主剧本，这就导致很多女性想证明自己独立，拥有超越男人的强大可靠，初衷很好。但这种独立往往是一种假性独立，是通过压抑自身的需求，不表露内在脆弱而维持的一种完美假象。文化定下的这个剧本，无论男女，演的都是很累的。而当个人叙事无法满足这些虚无缥缈的标准时，你就会感觉我不够独立，我不够强大，我不够有钱，我不够温柔。叙事疗法的创始人麦克怀特说，个人问题的形成有很大因素与主流文化的压制有关。

当然，到目前为止，这里说的一切还只是虚构的认知。但接下来的第二个咒语会让它改变你真实的世界，我内心的故事会通过图示行为溜进现实，你可以把图示理解成是我们为人处世的一套默认设置，是你对这个世界的知觉、理解和思考模式。打个比方，狗蛋在成长的过程中，总是被拿来和优秀的孩子比较。你看看隔壁家木子桑巴舞跳的多好啊。久而久之，他给自己定下了我不如别人的图示。这个时候，公司来了一个草裙舞项目。狗蛋本来是有能力胜任的，但图示让他坚信自己是个废物，最终选择了放弃。

简博克和莱诺拉在《拖延心理学》这本书里也提到，很多的拖延者内心都有这么一个故事，觉得自己不够优秀，害怕努力之后仍然失败，于是他们用看似忙碌实则无效的行为去契合自己注定失败的故事。故事用它强大的力量把我们吸附在规定的范围内，我们无法逃脱的原因之一是因为它有诱人的熟悉感。熟悉意味着可预测，可预测意味着安全。与其踏进恐怖的未知，不如踏踏实实先领个失败。于是在最后，被污染的故事会成为自证预言，而这个自证预言又会强化你对本来故事的信任，形成途中这样的恶性循环。

心理学家杰弗里昂在 20 世纪 90 年代建立了图式疗法，他把我们经常陷入的行为模式总结成了五大领域的 18 种图式，让我们一一来介绍一下啊。第 18 个，开玩笑，我可没有这么多时间，但是我挑了几个重点的，大家可以看一看是不是自己。如果你像前面的狗蛋一样，认为自己不如别人优秀，害怕失败，那你可能陷入了失败图示。如果你总是习惯给自己设定极高的目标，不允许犯错，那你可能陷入了过高标准，过度批评图示。如果你在人际交流中总是在照顾别人，甚至牺牲自己的需求，那你可能陷入了自我牺牲图。如果你在关系里习惯性压抑需求，不敢表达真实的情绪，那你可能陷入了情感剥夺图示，剩下的还有遗弃不稳定图示、不信任虐待图示、缺陷休止图示、社交孤立图示、依赖无能图示、特权为我独尊图示、缺乏自律自我控制图示、服从图示、寻求认可图示等等等等。

3、重置思维，对复杂的世界抱有最高的敬畏。有三种思维大大的帮助了我个人成长的旅途，我也想把它分享给你。他们分别是灰度思维、成长思维和自我负责思维。

所谓灰度思维指的就是放弃非黑即白的想法。我们往往很喜欢把观点绝对化，因为这种世界观很简单，对吧？能够让你的大脑偷懒。比如说你可能会觉得啊我现在太成功了，或者哎呀我现在简直是失败的一塌糊涂。你听到了一个消息之后可能会觉得哇这个观点太有道理了，或者这个观点就是纯扯淡。那其实很多时候他是一个两者兼有的状态，对吧？你现在可能在某些方面很成功，但在某些方面还需要提升。那个观点可能在某些场景下是正确的，但在其他场景下是错误的。想要持续的改变自己，你就需要适应这种灰度思维所带来的纠葛和不适感。

这个现象呢在人际关系里头其实也会特别明显。我刚刚也提到过，过度的迎合他人会导致你变成讨好者，过度的远离他人又会导致你缺乏人际关系的滋养。这两者都并不是非常健康的状态，所以你需要找到一个适合你自己的平衡。现在看这个视频呢都是聪明人，聪明人呢就一定要学会拿捏这个度，而真正自洽的人一定是能抓到平衡适应冲突的人。想要更深入的了解灰度思维这个概念，我建议大家可以看一下尼尔布朗的《学会提问》。

第二个思维呢是成长思维。如果你点进了这个视频，想必你现在对自己的生活有些不满意的地方。那么此时此刻我们可以给这个现象赋予两种诠释。一种是哎我现在不太好，我就完蛋了，我以后都不会太好。这种思维呢被斯坦福大学的卡罗尔德维克教授称之为固定思维。另一方面有成长思维的人相信自己现阶段不好并不代表以后也不好。人是可以变的，人的每个特质都不是永恒的。当你相信自己可以更新版本的时候，你就更有可能采取更新这个版本的行动来创造正向积极的变化。这也就是所谓的成长思维。哪怕你现在万念俱灰，未来也依旧可以是积极的。补充一下，这并不是什么心想事成，量子物理的玄学。无数的心理学研究已经证明，心态更积极，拥有成长型思维的人，会拥有更高的成就，更好的人际关系，对生活也会更满意。对成长思维感兴趣的同学，也可以看一看《终身成长：重新定义成功的思维模式》。

心理学里有个概念叫历史终结效应（end of history illusion），它指的是我们会低估自己未来即将要经历的变化。也就是说，你在此时此刻无法想象到未来的自己会有多么强大，到头来你才是这场故事里的主角。这就是为什么我们的第三个思维是自我负责思维。

我在做 up 主期间呢，经常会收到来自大家的问题。然后其中有一类很常见的问题，就是木子我该不该做巴拉巴拉巴拉，或者是木子我该做 A 呢还是做 B 呢？在我看来这些问题都有点问偏了。因为人生中最巨大的决策一定得由你亲自来做。如果你想要成为一个独立高自尊的人，你就必须得对自己的生活负责。我希望大家可以记住七个字啊七个字，没有人会拯救你，只有你才可以拯救你自己。

还有一种说法就是你得做自己的父母，意思也大差不差。在现代社会，很多人喜欢求佛、占卜、看塔罗牌，或者是依赖他人把自己定义成某个环境的受害者。本质上来说呢，这是因为我们在逃避不确定性，我们想要依赖某些超自然的力量或者是他人的指点来告诉我们人生这个船该怎么去开。但到头来只有船长，也就是你能够为自己的行为负责，你需要迈出你想迈的那一步。而如果你迈出这一步之后，导致你最后全盘皆输，那你也需要承担这个失败的结果。只有这样，你才是一个真正自洽，真正爱自己的人。一个人如果随时随地都依赖他人来做判断，是不可能相信自己爱上自己的。对这块感兴趣的同学可以看一看纳萨尼尔・布兰登的《自尊的六大支柱》。

五、开启专注，看准目标之后就不要放掉。第一步就是清理空间。<span style="background:#fff88f">美国国家科学基金会的数据显示，在普通人的脑海里，每天会闪过 1.2 至 6 万个想法，其中很多源自于你对眼前事物的联想。</span>你刚准备看书，一眼瞥到了椅子上的衣服，于是想起买裤子；再准备看书，一眼瞥到桌子上的手机，于是刷起了视频；再再准备看书，一眼瞥到碗没有收。花一两分钟收拾一下桌子，能给心智腾出更多的空间，从而避开注意力的漩涡。除了物理空间，咱还可以倒腾倒腾数字空间。电脑上天天开一堆窗口，注意力自然就会被这些窗口所拉扯。在 Mac 上可以同时按住 option 加 command 加 H，隐藏当前以外的所有窗口，还是非常有用的。

第二步，定义主线，找到接下来要做的一件事儿。没错，只有一件，只有一件。因为我们人类其实并不具备一心多用的能力，你别天天搞那些不切实际的，你不行的。如果你一刀切开自己的大脑，你就会发现里面负责专注的部分叫前额皮质。效率脑科学把前额皮质比作一个舞台，而我们的想法是各种想要挤上舞台的演员，舞台越挤，大脑的电量就掉得越快。那么这个舞台上一次最多能装多少个演员呢？这一块最早的官方说法来自美国认知心理学家乔治・米勒，他观察到年轻人的记忆广度大约为七个单位左右。但米勒之后有人发现大脑里最多一次只能装四件事情，还有人发现一件好像都有点嫌多了。总之频繁的在不同任务之间反复横跳，会造成大脑的切换成本效应，它需要结束上一件事情所启动的神经回路，然后再为下一件事情启动新的神经回路，每一次启动都是需要时间的，跟你开机一样。所以熟悉我的人都知道，我在学习的时候回微信是很慢很慢很慢的。虽然很不好意思，但当我定好主线开始专注以后，我的微信基本就是忽略状态，看都不看。

第三步，专注仪式，找到让大脑沉淀的开关。有研究发现，哪怕干活前做一个简单的动作，比如说坐直身体，闭上眼睛，轻轻低头，从一数到 10，都可以让人在此之后选择更加健康的食物，做决策的时候更加坚定，对生活也更有掌控感，噔的一下就自律了。那么我个人的专注开关是打开轻音乐，这个声音一响起来，我真的是光速放松，脑子还感觉麻麻的。但适用于我的并不一定适用于你，大家有什么个人常用的仪式，欢迎在弹幕或者评论区里补充。

第四步，唯一目标，想清楚我接下来要干的这件事儿为什么对我重要？我希望未来的自己变成什么样子呢？在深度学习的激励设计篇里我们介绍过，增强学习的要素之一就是关联。你不是在随波逐流的学习，而是有意识、有目的的做出这个选择。当目标清晰可见的时候，咱们这个船才能往那边去开。如果设了前面的步骤，还是觉得自己坐不住想逃跑，那么我们就进入第五步，感受情绪，直面此时此刻的不适感，然后带着好奇心去探索背后的根源。你也可以试一些间接启动的方法，比如说之前介绍过的十分钟行动法和渐进式接触法，主打一个让自己慢慢蹭进学习的状态里头。学习的过程中如果发现自己分心了也没有关系，非常非常正常，提醒一下自己 “我似乎分心了”，慢慢来，把注意力悄悄的拉回来就行了。

接下来是休息，你没有听错，极度的专注可不是要你当永动机。<span style="background:#fff88f">很多人会沉迷一种自己一开始学习特别努力的形象，不知道适可而止。于是他们开局用力过猛，中途越学越蔫，最后精力就疯狂下坠。而真正聪明的人会在注意力开始涣散的时候进行主动休息，快速回血之后再继续作战，呈现出波浪状态。</span>我们的大脑出场的时候就带一套 90 分钟的自然循环，叫超日节律，所以一次学习最好不要超过 90 分钟。虽然我估计你也没这个烦恼，我个人还是比较推荐番茄钟技巧，20 分钟的工作加五分钟的休息，然后不断的循环。就像《认知觉醒》里说的一样，刻苦是一种宏观态度，轻松是一种微观智慧，努力是一场有耐心的马拉松，而不是拼尽全力的狂飙。另外，听到能休息你也别急着掏手机，真正养脑子的休息得触发哈佛医生赫伯特・本森和米利亚姆・克里波提出的放松反应，也就是心率变慢，血压降低，肌肉松下来，呼吸变得深且稳。而短视频能做到吗？你看完之后每次都心浮气躁，所以冥想、散步、看风景、小睡这样的练习往往能做到更好的效果。

五、正视情绪，有太多人把情绪当成了敌人。你需要记住的是，情绪不是你的敌人，它只是在用它自己的方式来保护你。你也不应该尝试去压抑情绪，因为你那点理智太薄弱了，根本不具备压制住情绪的能力。我们要做的就是把压制替换成查收，那么查收什么呢？每种情绪所传达的信息其实都是不一样的。比如说焦虑所蕴含的信息是 “如果你再不行动，就会遇到非常负面的后果”，它在提醒你去做出一些改变，从而消除未来的不确定性；愤怒所暗示的信息是 “你的界限或领域被侵犯了”，需要去捍卫自己；而悲伤所传达的信息是 “你刚刚经历了重大的损失”，需要时间去修复和调整。我们每次经历负面情绪的时候，其实都可以带着好奇心去反问一下自己，这个情绪正在暗示我去采取什么样的行动呢？你的情绪就是一部电影，而现在你就是给它写解读的人。

当然情绪暗示你做什么，并不代表你就一定得做这件事儿。你需要做的是查收情绪所传达的信息，然后把这份信息交给理智去做更深度、更成熟的决定。我们拿个例子解释一下，比如说小 A 最近正在创业，公司前途未卜，这让她感受到了强烈的焦虑，于是她扔下公司逃跑了。他当然可以这么做，但他未来大概率是要后悔的。那么刚刚提到焦虑所暗示的是 “应该做些什么来缓解不确定性”，于是小 A 把这个信息查收之后交给理智，让理智去判断 “未来的不确定性是我可以控制的吗？还是在我的能力之外呢？” 如果小 A 发现他可以通过某些行为去缓解这个不确定性，像是给自己办个保险，或者调整一些原本很高风险的投资决策，那么情绪给他的暗示就可以被转化成实际的改善行为。但如果他发现未来的事情不在自己的实际控制范围之内，那么她就可以理智的告诉自己 “谢谢你情绪，我已经查收到了你的信息，但我把该做的都做好了”。

六、接纳情绪，放下评判，允许一切发生。好，聊完了情绪的必要性，让我们来看看情绪疗法中最常见的接纳技巧。

第一个技巧很简单粗暴啊，叫做等它过去。你昨天吵了个架，整个人浑身发抖，气的不行，感觉这个仇你要记一辈子。但是过了一周呢，你似乎就像没事人一样满血复活了啊，这是因为从你感受到情绪开始，他就进入了一个生命周期。那么你可以像看 A 股一样去观察这个情绪的起落落落落落落落落落落落。总之大部分的情绪无论当时多么极端，最后呢都会消散。我个人就经常在吵架之后给自己预留几个小时的这个消化周期啊，我知道这个情绪肯定会走，但我一时半会儿呢也没有办法去催他，那我就接受啊，让他自己慢慢消散。词藻有限，这里借鉴一下拥抱你的敏感情绪里的描述。你可以紧盯你的感受，只要时间够长，你就会看到他们失去形式与结构消融，最终离你而去。所以尽可能的不要把任何感受或观念抓得太紧，安住于无常。如果你不断重复这个过程，你慢慢的就能摸清情绪的套路了。

《倾听的力量》这本书里提供了一个关于紧张焦虑的例子，它把我们的<span style="background:#fff88f">情绪崩溃分成了五个阶段</span>。<span style="background:#fff88f">“卧槽”的反应期，“天呐完蛋了”的释放期，“拜托”的重新定位期，“那就这样吧”的重新焦距期，和最后“行，没问题”的重新投入期</span>。如果你知道在故事的结尾你一定可以重新站起来，那前面的各种崩溃啊基本就是走个流程，它对你真正的杀伤力也就大打折扣了。

第二个技巧来自承诺接纳疗法，叫做以己为。让我们现在把自己想象成一个瓶子啊，这是个杯子，但你你懂的，在这个瓶子里呢现在装着各种情绪、资历、经验，抬道史的羞耻。我们很喜欢用瓶子里的内容来定义自己，也就是以己为内容。Surface content. 比如说啊我没有考上好的学校，我的经验不足，我有负面情绪，里面装的东西不好，所以我本人就一定不好。这种思维模式有个假设，那就是你跟现在的这个状态是绑定的，你就是内容。如果内容不好，你就非常容易立刻陷入消沉。但以己为景不太一样，我们从原本的内容摇身一变，升级成了装载它们的容器。那么容器有啥好处呢？一方面啊是因它自己很稳定，对吧？可以以不变应万变。另外一方面呢，就是它装的东西是可以流动的，是可以不断更换的。你现在所经历的情绪想法都只是当下的一种访客，他们来来去去没有办法定义你的一生。通过这个思维转变，我们可以把自己的问题外化，从你的自我定义中把它们剥离出来。另一种很常见的比喻是把自己当成天空情绪想法，就像天空中时刻闪过的阳光、乌云。虽然天气一直在变化，但我们作为天空只是静静的在那里为天气提供必要的空间。天空并不会排斥乌云，也不会排斥阴云，因为天空拥有接纳一切的能力。当然啊这并不代表你就一定要喜欢负面情绪啊，喜欢被折磨的感觉。而是说你愿意给他们一次体验的机会，来来去去，不抓不去。

七、自我滋养，学会自己给自己提供正反馈。甚至脑科学研究发现，无论是往肚子里放炸鸡，还是往脑子里放知识，我们大部分行为的背后都涉及到大脑的奖赏回路。而奖赏回路的燃料就是大家耳熟能详的多巴胺负责期待的神经递质。在接下来的十分钟里，我会教你如何用多巴胺骗你的大脑去期待复杂的事情。遇到难题我们的本能会说，何苦呢？我累了。而如果你想在接下来一个月内建立阅读、锻炼、学习的习惯，你就必须让大脑和挑战处对象。在上戏人生游戏指南里，我们已经聊到了这个过程的第一个必要条件，那就是关联。而这一期我们就来聊聊第二步反馈。那么一个行动如果激活了多巴胺的释放，大脑就会产生猴吃再来一次的这种期待，这也是游戏的拿手好戏。通关之后你获得的金币经验值称号都可以刺激大脑分泌更多的多巴胺。但在生活这个游戏里往往缺乏这样的任务反馈机制。开完了一节课程，天空中没有让你振奋的弹窗，没有解锁新的称号，你还是原来的那个你。所以说，<span style="background:#fff88f">有头有尾的学习才是最爽的学习</span>。除了输入之外，我们还需要确保自己有输出，输出带来反馈，反馈带来多巴胺，多巴胺启动奖赏回路。

1946 年，美国学者艾德加·戴尔提出了学习金字塔理论，把人的学习分为被动学习和主动学习两个层次。被动学习包括听讲、阅读、视听演示，这些活动对学习内容的平均留存率是 5%、10%、20% 和 30%。而主动学习包括讨论实践，教授给他人能够把内容留存率提升到 50%、75% 和 90%。在极简学习法里，作者提到过输出的四个层级，表达型输出、解题型输出、考试输出和利用知识做事儿。每一种层级的具体操作我们留到下一期视频再详细探讨，但无论哪一种反馈，都必须要频繁。

2018 年有一项研究，比较了小任务获得平繁奖励和大任务获得偶然奖励的影响，结果发现，定期获得小奖励的参与者对工作的兴趣和乐趣都要更大。但反馈也有它的问题，那就是非常非常强的不确定性。没人规定我一定会听到好事儿，对吧？考试没考好，说话被嘲笑，跳槽群舞被绊到脚，都是削减动力的反馈。那么遇到这种情况，我来分享两个我亲测好用的补血道具，分别是第一个干了不亏。

所谓第一个坎，源自于刚开始学习的时候必然会遇到的一个瓶颈期。那么我个人呢在写作、健身、工作上都有过类似的体验。你拼的累死累活啊，却没有任何的结果，正准备放弃的时候，突然发现不头我变厉害了。这是因为我们的进步往往不遵循线性增长，而是遵循指数增长。你的能力有可能在过了某个拐点之后突然起飞，这就是所谓的复利效应掌控习惯说如果你每天提升 1%，一年下来复利效应就能让你进步 37 倍。爱因斯坦表示同意啊，他说复利是宇宙中最强大的力量。第一个坎儿会很长，长到根本看不到希望。但恰恰是这种时候，我们需要让自己做一个傻瓜，不计得失的踩下油门，而不是被所谓的小聪明限制住了速度。这个小聪明有无数种否定努力的理由。但就像刻意学习这本书里说的一样，<span style="background:#fff88f">你觉得学英语没用，是因为你看不到生活中有需要英语的地方，只有英语学好了，和英语有关的机会才会慢慢的出现在你的周围。</span>

你觉得学历没用，是因为你根本就不知道学习能对你的生活轨迹带来多少的改变。你只是基于当时的场景，认为自己手里只是额外多了一张纸。那些超出我们认知的事情其实还没有进入视野，但这并不代表他们就不存在给自己一点战略性耐心死磕第一道坎。

然而哪怕跨过了这个坎，实实在在的提升了能力，生活呢也有无数种方式送你一顿毒打。比如说你最近在面试新工作，觉得编程知识能够帮到你拿到 offer，于是你一顿猛学啊，提升了自己的编程技巧，结果发现你旧被拒。那可能是面试没发挥好，可能是考官脾气暴躁，也可能是今年岗位太少。归根结底，能力和结果之间还隔着另外一层东西，它叫运气，这个时候我们就需要占了不亏的心理了。在你的心里把注意力从已经失败的目标转移到习得的技能上。你苦练了编程以后肯定能用得上，这波干了不亏。

我现在大部分技能其实都是通过干了不亏积累来的，而他们也在未来以最诡异没有预料到的方式帮到了我。比如说做视频的排版能力，让我工作中写文档变得更加顺利了，而工作中学到的数据分析帮助我更好的在视频里拆解表现。那么我们在往期的人生游戏指南里也说过，无论你现在有多么迷茫，有意识的积累，无形资产都不会在未来辜负你。

八、观察全局，像人格分裂一样去学习新事物。<span style="background:#fff88f">根据 Felder Silverman 的学习人格模型，按部就班的学习者往往叫做顺序性学习者，sequential learners。</span>想不到吧，连学习都是的。这个顺序性学习者常常会因为沉迷某个细节，搞着搞着就把自己搞陷进去了，容易拖累了学习进度。但另一方面还有所谓的全局型学习者，也就是 global learners。他们做事儿呢喜欢先看到全貌，比如说啊考试会考什么，然后再根据这个大致的框架去逐步填空的找内容。全局型学习者他们可以是很野的，一会儿学东，一会儿学西。但是这个野路子呢也有它的问题，大部分课本按照顺序来这么写，他肯定不是为了坑你，对吧？顺序学习的枯燥往往是搭建长期知识基础最稳固的方法，而全局型学习者每天都空降到不同的部分，它的结果呢就是容易缺乏上下文，思路碎片化，甚至有可能会得到错误的结论。

总结一下，顺序学进度慢容易卡壳，全局学碎片化容易理解错误。那么聪明的你一定已经猜到了，成功的学习者往往需要做到混合式学习，既顺序又全局。让我把这两个方法拆成狗蛋和翠花演示一下啊，小剧场走起。

好，那么新学期开始了，翠花从左往右通过课本顺序学习，而狗蛋从右往左通过题目和考纲全局反推学习。今天是 day one，狗蛋翻了一下考题，一个字都不认识，完了啥都没有，还收获了一肚子焦虑。这个过程很可怕，但并不完全是无用功。狗蛋呢其实已经潜移默化的收集到了一些关键词，条件概率、贝叶斯。那么下一步他把接力棒传给了翠花，翠花在按照统计学课本来一步步打下基础。每次翠花看到考纲里的关键词，她的呢就动一下哦，这个词好像狗蛋在考题里见过哟，考试里好像会考的哟。这样下来，翠花学习的动力其实也就变得越来越高了。

然而啊好景不长，看着看着翠花还是开始麻了。我们昨天看了第二章，今天看了第三章，明天看了第四章，那对吧都快睡着了，这个时候就重新需要全局型狗蛋来救场了。咱从全局开始，把考纲的内容画个思维导图。那么里面节点和节点之间的关系是这样的，你目前在学习的东西呢在这个位置，第五章学不动了啊，没关系，我们先跳到第六章，这里的内容呢跟第四章更加相关。只有让全局狗蛋和顺序翠化，在大脑里反复横跳，我们才能实现真正高效、灵活和深度的学习。

好，以上就是今天更新的全部人生建议了，如果感兴趣的话可以看看我们的课程生命管理，以及我们的充电视频系列人生游戏指南。感谢大家对我们每一年的支持，我们明年再见。

