
这是你的爸妈，他们在 20 岁左右生活已经步入了正轨，找了工作，生了个好看的孩子。“你们的孩子在这边！”

而能看的孩子到了同样的 20 岁，却发现自己没结婚、没生娃、没规划，甚至不知道晚饭要吃啥，除非星期四。你的身体在成年世界，内心却只想做个小孩，每天刷一大堆这种什么心智成熟的视频，还是搞不清楚存在的意义。这大概率是因为你正处在所谓的成年初险期。这个词来自于发展心理学家杰弗瑞阿内特啊，代表我们 18 到 29 岁一段地域难度的自我探索。最新的研究认为成年对这个阶段来说要求都有点太高了，青春期的定义就该被延长到 24 岁。我们的评论区里经常会有人问我啊，木子什么叫做所谓的成熟呢？那么今天这期视频我们就来聊聊这个时代的成年人正在经历什么样的成熟困境，而我自己又是怎么挺过了这段焦虑和痛苦的时期。视频说字后是漫长，喜欢的话还请一键三连。

那么我前一阵子参加同学聚会，大家聊到了这个要孩子的话题。然后其中就有一个女生说啊，你们都好成熟啊，感觉只有像我是在装大人一样。她的这番言论立刻引发了我个人的一点思考，成熟的标准就是要不要孩子吗？那确实啊，社会很喜欢用某种轨道来定义所谓的成熟。在这个社会眼里，一个 24 岁结婚生娃的人，就是比一个 28 岁还在穷游的人要更加成熟。但心智成熟真正的主题其实是搞清楚我是谁和我想要干啥。那么用专业术语来说就是自我认同。这个 28 岁穷游的人，只要坚定的知道这是自己想做的事儿，那他早就达到了所谓的心智成熟。

但别急啊，开头提到了杰弗瑞阿内特在 1995 年对 18 至 29 岁的年轻人进行了为期五年的研究。他最后得出的结论是<span style="background:#fff88f">这帮人想要自我认同有点难</span>。那是因为人在成年初险期会有五个明显的感受，身份探索缺乏稳定，自我专注不上不下和充满可能。总结来说呢，我们是一群没有身份的角色，学生、父母、老板这样的所谓标签都跟我们格格不入。而且你的爸妈往往会觉得你在无病呻吟。这是因为上一代人买了快速通道，在 18 至 25 岁期间，一般都已经无法完成了家庭事业的选择。

那么阿内特认为，随着四个社会趋势的变化，长大这个过程正在变得越来越漫长。城市的婚姻和生育年龄已经普遍推迟到了 25 岁之后，在校读书的时间也变得越来越长。最新的脑科学研究也发现，大脑里头负责控制冲动的部分，在 20 岁到 30 岁左右还会持续的发育。也就是说我们连设备都没准备好啊，这个社备就已经要求你情绪稳定了。

但一个人缺乏自我认同的代价就是<span style="background:#fff88f">永远处在高内耗模式</span>，搞不清楚自己是谁。<span style="background:#fff88f">相当于在山林旷野中没有 GPS</span>，你永远不知道自己<span style="background:#fff88f">该选金融还是土木，狗蛋还是铁柱</span>，薪水高的还是离家近呢？成年的挑战在于找到自己，而成年初现的挑战在于习惯还没有找到自己。他需要一个人有很强的心力和内核，对于未来呢要有一种极其积极的预期。好在 2004 年的一篇研究探讨了国内大学生对成年的观念，而其中排名最高的三个特质，我个人认为就是初显期提升心力的最好技能。

首先第一，<span style="background:#fff88f">学会对自己的生命负责</span>。心智成熟的人会慢慢明白，没有人可以为你的生命真正的兜底。每一个选择都得我来做，踩了屎我也得自己试。无法自我负责的人会展现出强烈的受害者心态，依赖他人的观点做事儿，再反过来指责对方，毁掉了自己的人生。自尊的六大支柱。这本书里说期待受苦多了生活就会改变，这是一种以生命为代价的自我欺骗。那拿我自己来举例，我小的时候经常转学啊，包括 15 岁漂洋过海来到了这个鬼地方。在我无法融入的时候，我就会偷偷埋怨决定我命运的父母。直到有一天我突然顿悟了一件事儿，父母在做这些决策的时候，我没反对、没怨言、没想法、没担责任，我自己<span style="background:#fff88f">逃避了决策</span>，那我又凭什么指责没有逃避的人呢？

自我负责是成熟体系里最重要的 Key 因为他万能。你或许现在不能跟情绪相处啊，账上也没几个钢背儿，但你依旧可以为改善现状，成为理想中的自己而负责。不是他们伤害了我，而是我允许他们伤害了我。很多长辈呢喜欢把自我负责想象成一个唾手可得的本能啊，他们说你都这么大了，怎么还要别人提醒啊？但自我负责的每一个部分，其实都恰恰跟我们一直以来的本能相悖。我们从小到大的生活都活在极度的管制之中啊，垃圾桶不能放垃圾哦。啊，要做个听话的好学生哦，结果下一秒你怎么还没有未来十年的规划呀，你才是这个学校的校长啊啊。心理学家欧维亚龙认为，我们会在潜意识里回避责任，因为无尽的自由会让你产生一种扶贫一般的无根感。那到头来没有人靠得住，大家都只是你生命中的过客。这个无根的感觉是很恐怖的，你知道吧？你是孤单的。因此，成年起源一所谓的拯救者一直都是你自己。顺便说一句啊，自我负责并不代表你不能寻求他人的帮助，负责的人恰恰知道自己该在什么时候请别人来拉自己一把。

好，那我们提高心力的第二个方法是<span style="background:#fff88f">学会情绪调节</span>。成年出险气的大特征就是挫折啊。参加秋招、初入职场、亲密关系、学草裙舞，都会让你觉得。那么外界想要淡化这些挫折，其实非常非常的容易。比如说啊这张我看过几百遍的图，其实你什么都不用担心，我看完更担心了，为啥就我一个人这么担心呢？我是不是该担心？我在担心在担心我在担心我在担心呢。这个图最大的漏洞就是忽略和压抑了情绪的重要性。你在小图里的每一步都充斥大量的焦虑、羞耻、紧张和愤怒的负面情绪。

那我举个例子啊，我是一个很容易失眠的人，跟女生吵完架啊，明天当伴郎要演讲失眠。那么躺在床上大家都知道失眠者的想法是很健康的。我睡觉了，咦我怎么还没睡着啊？我好像失眠了，我怎么还失眠？原来如此，不是废物。哎，但这个时候重点来了，这种情绪并不是你需要摆脱的东西，你也不可能摆脱他们。这种时候情绪冲浪，emotional suffering 这样的技能就很有用了。想象你站在一朵浪头上，那么<span style="background:#fff88f">巨大的焦虑、羞耻和愤怒</span>扑面而来。但你不需要马上解决它，你只需要维持一点点稳定，乘治这个浪不被卷入底下的漩涡。你可以通过描述自己的情绪，关注当下身体的感觉，来给自己一个安全的空间。情绪就像浪潮，它永远都不会停在最高点。如果你能撑过那几分钟，十几分钟，它必然会慢慢褪去。失眠确实很不爽，但失眠就是我人生体验的一部分，而且我今天晚上没睡好，明天肯定是死不了的。那个伴郎演讲后来也也没啥问题。而如果你逃避这样的情绪，它就会变得愈演愈烈。像是这张图里展示的一样，关于情绪调节的五部曲啊，我们在人生游戏指南里已经做过将近 1 个小时的情绪干货。嘿，我就是给充电视频打广告了。成年体验 2，不跟情绪作对是最强大的技能。

最后我们再来聊一下研究讨论的第三个重点，也就是<span style="background:#fff88f">经济独立</span>。那么经济独立肯定是很重要的，但真正经济独立的人比你想象中的要少很多，尤其是如果你是大学生或者初入社会的人，真正经济独立的可能只有 8.1%。很多为金钱焦虑的人，其实并没有问过自己，我要具体得到多少钱才能达到独立，不再焦虑呢？如果你没有想过这个问题，那么穷的感觉就只会以一种模糊的人设全天候占据大脑的 CPU。搞钱很重要，但脑子里只想着搞钱，完全忽略了对自我的探索，是不会增加你的幸福指数的。研究发现，越是把所有的个人价值归结于自己有没有钱，那你就越容易感受到金钱焦虑。

<span style="background:#fff88f">真正的个人价值必然源自于对自身近乎偏执的极度拆解</span>。那拆解个啥呢？所谓的自我认同，对吧？我们究竟自我认同的是什么东西呢？啊，心理学家教你职业规划这本书里有一个我个人比较喜欢的框架，我想跟你分享一下。这片绚丽的宇宙描述着你的一生，中间的一圈是你本质的自己，价值观、热爱和优势。而宇宙的外圈是你想成为的自己，你对未来的意义感、目标感，它一定要包含你的价值观和优势，但同时需要你跳出舒适圈，补足一些缺失的短板。

成年初险期为什么为什么这么累呢？因为处在这个阶段的人，往往分不清来自他人的评价，反映的是自己不变的本质，还是可变的短板。那我们举个例子啊，狗蛋他从小性格敏感，喜欢共情。有一天老板找到了他，狗蛋啊，你别这么讨好型人格了，不要总想着让别人开心。这个曹群武以后再跳吧。那么狗蛋作为一个成年出闲的人，他懂了，他说哦这是我的短板啊，我得改。于是他开始把自己打造成了一个铁血无情的吵架机器。那么看起来是狗蛋学会了混迹职场，但狗蛋的内心却是越来越拧巴，越来越疲惫。因为他每天吵架的这些行为并不符合他温柔共情的价值观，他就为了大人口中的成长，亲手毁掉了小宇宙的内核。但另一方面，如果狗蛋把所有的反馈都当成一种不能变的内核，那他就没有办法成长，没有办法提升自我，更没有办法去实现舒适区以外的人生意义。比如说啊有些人把这个石六型测试当做一种自己不去调整的完美接口。啊，我就是这个 A B C D，我们这种性格都是人机啊改改不掉的那你确实也不能怪人家，我们哪些特质能变，哪些特质不能变，是一个说不清楚的平衡。有研究估计遗传也就是先天不好改的那个部分，占我们性格的 33% 到 65%，这个比例范围哦，太流氓了啊，完全分不清是大是小。

成年出险期的你，可能说不出自己内圈的价值观，也捋不清自己外圈的意义。宇宙的边界很模糊，自然就会对新的输入感到认知瘫痪。但宇宙的中间其实还有一层比较好下手的地方，那就是你的优势。你比别人都喜欢的事情，别人总是拜托你做的事情，你做起来毫不费力的事情，你也别先急着反驳说什么木子我没有优势啊，我就是个垃圾。你的优势就给这个视频点赞。呃，优势其实每个人都有，只是我们一直把它当成了劣势。比如说做事细心的优势可能会带来经常拖延难以启动的劣势。创意丰富的优势可能会带来执行力分散频繁重来的劣势。我们刚刚提到的狗蛋曾经把老板口中的情绪化当成了自己的劣势。但是他后来可能发现自己丰富的情绪让他擅长写作，有同理心，于是呢他就做了一个视频博主，他的宇宙也开始随之变化。

那么第一，他发现自己真正的人生意义不是去做什么企业高管，而是做帮助他人的视频内容。这条路上需要克服的商业变现、公开表达，小团队管理才是他应该补足的短板。这个短板跟他老板之前说的要改变自己是完全不一样。第二，他从发挥优势的过程中获得的正反馈，让他更敢于正视自己的价值观。他终于知道自己的<span style="background:#fff88f">敏感是一种天赋</span>，他的<span style="background:#fff88f">善良是一种资产</span>。那么狗蛋宇宙的内圈和外圈就在不断的优势利用中逐渐获得了清晰的形体。到头来狗蛋只做了三件事情，第一，相信自己所谓的劣势其实很有可能也是优势。第二，用这个优势以最粗糙的结果作为第一件对他人有价值的事情。我再强调一遍啊，用这个优势以最粗糙的结果做第一件对他人有价值的事情。这个事情不见得是他的主业，也可以是帮朋友搞一个小项目，小副业都可以。第三，由内反推出优势代表的价值观，由外拓展出优势代表的人生意义。我个人认为这才是真正实操适合大部分人的成年论优势反推法。在这个过程中啊，狗蛋保留了 70% 的自我，也提升了 30% 的短板。这个七三分的比例是我编的，但这个一大一小很重要。你要知道，你不会因为变成另外一个人而成熟，而是在做自己的基础上走得更远。

价值观意义，热爱优势。成年初险期充满了这样抽象的大词，越是思考就越是焦虑。责任是可怕的，情绪是可怕的。殿堂里陈列着的或许不是奖励，而是一个又一个代价。中式梦和之所以如此让人着迷，也正是因为他勾起了那个曾经安全、安分、安排好的人生状态。平稳，我在做什么？凭什么是我？要是能躲起来该有多好呢。

在电影《楚门的世界》里，主角花大半生活在了一个外界编织好的电视节目中。他并不痛苦，每天笑口常开的和朋友打招呼。但当她得知一切都是剧本的时候，还是毫不犹豫的决定走向幕布的出口。看似一片欢笑的收尾下，或许暗喻着悲剧的开始。外面的世界并不精彩，它混乱、平庸，一次又一次的让你失望。但看清这个世界是看清我们自己的必经一战。所以要出去。仅此而已。楚门会不会在某个夜晚后悔离开了连阳光都被安排好的过去呢？他会不会纠结自己活得比上一代更慢更乱，更不像标准答案呢？哎，颜值是靠不住了，不知道他未来会成为什么样的人呢？这个嘛只能等他自己来回答。

Good afternoon，good evening and good night.

好，那么本期的视频到这里就结束了。感谢看到这里的狗蛋，感谢点赞支持蛋，更感谢我们更感谢购买我们课程生命管理和充电系列人生游戏指南的狗蛋啊。你们的支持就是我们持续输出内容的最大动力。最后这个备注一下成年出险期的年龄范畴呢并不是很重要。你可能早于 18 岁开始思考这些问题，也有可能三十多岁之后还在自我探索吧。年龄呢它本质就是一种感觉，是一种 feel 啊，真正的年龄范畴不需要卡得那么死。希望在评论区里也可以看到大家关于成长的心得。好的，各位，我们下次再见。
