
想象一下你正在做一套数学试卷，卷子上都是些很正常的题目，像是一加一或是 5 次方根，3125 乘以 29 除以 3，再加上 7890。但今天总感觉哪里有一丢丢不一样，毕竟你在做题之前穿了泳装。换回衣服之后重新来做题，你的成绩会产生什么变化呢？这里描述的情况被称为<span style="background:#fff88f">泳衣测试</span>，它能够检测暴露自身对一个人心智所产生的影响。而有大量的研究表明，哪怕你穿泳衣的样子没被任何人看到，许多人在换上衣服之后，数学测试的能力依旧会下降。换句话说，<span style="background:#fff88f">人被看就会变蠢</span>。

这当然是一个夸张的说法，但它的背后藏着一个名叫<span style="background:#fff88f">自我课题化</span>的重要理论，由弗森和 Roberts 于 1997 年提出自我课题化理论认为，当我们<span style="background:#fff88f">频繁借用别人的视角来审视自己</span>的时候，你就会潜移默化的把身体当成供别人观赏用的物品。我的身材过好了，我的妆掉了，我的行为有气质吗？你总是把自己和别人做比较，又总是觉得自己不够好看，慢慢的舍弃了主角感，成为他人凝视下的客体。这种思维在穿着泳衣的裸露状态下达到了顶峰，哪怕换回原来的衣服，你身上的客体味也去不掉了。但长期来看，如果过度深陷别人的凝视，你的生活就开始脱轨。所以今天我想聊一聊自我客体化这个混着糖味的毒药。

本期视频会带有一些女性主义的内容。但研究表明，自我客体化的这个现象在男性身上也会有发生。如果所谓的女权令你感到了不适，我会感觉非常可惜，但你可以趁现在离开而选择留下的。各位可以跟我一起想一下，当我们说一个人被物化的时候，我们究竟在说什么呢？2012 年，研究人员整了一个意味深长的活，他们发现把一个性感男性的照片倒过来就会变得非常难以辨认，但性感女性的照片却没有。

这个问题在细聊为什么之前，我们得先了解一下人和物究竟有什么区别？为什么你不是个东西呢？我们在看物品的时候用的是分析性加工，通过观察它碎片化的特征，比如桌面桌角得出一个结论，这是一个桌子调整这个碎片特征的空间位置，把图片翻个 180 度，不会影响我们的最终判断。但当我们观察人的时候，我们用的是构性加工，特征重要，特征的具体位置也很重要。所以把人的照片上下颠倒，就会出现倒置效应，倒过来的刺激比正立的刺激要困难得多。但性感女性的照片没有倒置效应，说明女性身体会被社会系统性的物化，准确来说是性客体化。人们只注意到胸部、臀部、脖颈、脚踝这些碎片。图片里所展示的是一个<span style="background:#fff88f">性欲对象</span>，而不是<span style="background:#fff88f">有着性格和想法的人</span>。

久而久之，女性自己都会被这种审美所洗脑。我们一边物化别人，一边以别人的视角来物化自己。后面的这个部分占比高了，你就自我客体化了。而某些群体的自我客体化倾向更高，往往是因为对面凝视他们的人有更高的社会地位，掌握了更多的社会资源。按照法国哲学家米歇尔·福柯的说法，<span style="background:#fff88f">凝视是来自上位者的软暴力</span>，而<span style="background:#fff88f">自我客体化</span>就是下位者在这个环境里建立的自我批威。在他人凝视的压制下，你开始琢磨，我自己的腿怎样才能在别人眼里更好看呢？我自己的行为怎样才能在别人眼里更有气质呢？你的身体举止只有在被看到和被认可的时候才有价值。

甚至在职场里也有老板凝视，老板频繁地把你当成工具人，凝着凝着你就经历了工作课题化。你忘了自己是个人，觉得我就是块电池，我一定得确保自己只要醒着就在写报告、出 ppt。福柯将现代社会比喻成一座精美的圆形监狱，人在监狱里知道有狱卒，却看不见，还要和其他的囚犯相互注视，圆形监狱就是世界上最天衣无缝的监网络。久而久之，人旧很容易患上身材羞耻。当你觉得男生一定要穿衣显瘦，脱衣有肉，女生一定要白又瘦的时候，你的脑子里就已经被安装了最新一代的审美。这一代审美是谁规定的呢？满足了谁的喜好呢？

不得不说审美 54.4.1 的安装过程是非常缓慢的。从小时候口无遮拦的同学，到父母一句无心的话，再到美容院大街上穿梭于眼角的各种广告。你的同学、父母当然不是游戏里的邪恶大 boss。社会无孔不入地强化着凝视，并不是因为大家都怀揣着恶意，而是因为大家集体相信着一些固定的剧本。女生就是应该叉叉叉，男生就是应该叉叉叉，员工就是应该叉叉叉。大家集体被凝视又集体凝视别人，也正是因为缺乏一个具体的想要迫害你的敌人，凝视变得几乎无法抵抗。

不仅如此，顺应别人对自己客题化的需求还能让你很成功。我们口口声声要打击擦边，但擦边的主播却已经赚得盆满钵满，买了三套大别野，而你还在刷我的视频。主播把自身课题化，再以此来收割想要客体化他们的钱包。同样的道理啊，作为一个博主，我把自己打扮得精致一点，肯定也比一脸邋遢地来见大家要好。容貌会提升一个人拿 offer 的概率、工资的水平、贷款的条件，找到更好看的另一半。于是我们每个人都要经历一个权衡，是做一个自由的但不一定成功的主角，还是做一个成功的但总在迎合别人的 NPC。这种 NPC的成功算不算真的成功？其实也是另一个问题，按照尼日利亚作家齐马曼达恩格兹阿迪契的说法，女性通过客体化自身所获得的关注只是一种砥力 Power。这是一种属于别人的权利，并不真正属于他们。但不管怎么说，钱人家是真的赚到手了，机会也真的拿到了。这种无形的压力和无法抗拒的诱惑，还是让很多人慢慢内化了他人的凝视。

先叠个甲，我觉得轻度的自我客题化是非常正常的。但自我客题化严重了之后会带来什么样的问题呢？英国心理学杂志在 2022 年发表过一项研究，自我个体化的人在冷天穿暴露的衣服，会感受不到寒冷。因为当一个人高度关注自己的外部形象时，他会有意识地<span style="background:#fff88f">压制不适感来取悦他人</span>。久而久之，你会失去<span style="background:#fff88f">对身体机能的认知</span>，比如<span style="background:#fff88f">情绪、饥饿和饱腹感</span>，从而引发饮食失调、抑郁症和性功能障碍。在职场里，过多的客体化精历也会导致更多的消极情绪和工作倦怠。生活的目的变成了不断维修自己的身体，但这台身体的每块零件都常常会出错，于是你就只能压抑它、隐藏它。

哪怕你没有那么极端的体验，沉迷于自我个体化，还是会吸走普通人改变命运的几个资源，心流、时间和金钱。首先是米哈里齐克森、米哈累提出的心流状态，它代表一个人沉浸做事的<span style="background:#fff88f">能力和满足感、生产力</span>都是高度相关的。在忘我的心流状态下，世界上只有你。所以<span style="background:#fff88f">心流是主角感的最强体现</span>。但在自我个体化模式下，大脑不能全情投入地去当主角，它需要时刻保留一部分 CU 来进。请自我监测，我做的事情合理吗？我刚刚驼背了吗？他是怎么看我的？他希望我给木子的视频点赞吗？最好的例子就是视频开头的泳装实验。相比于穿运动衣的女性，穿泳衣的女性在数学测试里的表现会明显下降，他人对身体或外貌的评价会影响女性高度集中的能力。另外，泳衣测试在男性身上也同样有效，男性自我课体化的情况比女性要少，但也在增长。不到 30 年的时间里，由于广告强调体力和性支配力，美国对自己身体不满的男性比例也增加了 2 倍。

丢掉心流之后，你还需要投入大量的时间和金钱。自我个体化的人哪怕没有很高的收入，也会在美妆、健身房、营养品上疯狂剁手。起床后的保养流程越来越长，购物车里的化妆品越来越多，社交软件还隔三差五造个新词来针对你的各个身体部位。这些人对美妆的狂热既有主动的成分，也有被动的成分。主动是因为他们深信消费主义创造的故事，相信只要变得像广告里一样好看，人生就会变得更有意义、更加完整。被动，是因为他们知道自己的容貌、行为会影响到别人如何对待他们。意大利哲学家茅拉甘齐塔诺在《福美意》这本书里写道，美容业是女性的恩人，因为她为女性提供了面对世界所必须的面具，但这个世界上注定只有一部分人会需要这个面具。对他们来说，<span style="background:#fff88f">来自他人的凝视是一条撕心裂肺的皮鞭</span>，但对另一部分人来说，<span style="background:#fff88f">凝视不过是一场虚无缥缈的诈骗</span>。

让我看到这个区别的契机之一是我在日本旅游的一次体验。大概是凌晨两点的样子吧，我和朋友们在烤肉店里吃着烤肉，然后突然进来了一个 50 岁左右的女人，背着她包养的牛郎，她大概坐下没有两分钟啊，注意到了我，然后一整晚都在用日语向我说出各种情话。那么我装作自己是一个天真无邪的外国游客，但我其实全都听懂了。谢谢你二次元。我发现我其实也活在一个被注视的环境中。说实话除了有点心疼那个牛郎，我本人的情绪是非常稳定的。因为我从小得到的教育来自父母的鼓励和影视作品里关于男性的描述，都给我积攒了很多很多很多很多的安全感，但有多少人是没这么幸运的呢？如果他得到的教育没给他保护，还鼓励他裸露呢？如果他曾经被不太熟的人亲手在电车上被触碰身体，在大街上看到暴露狂，他还能记得自己是个主角吗？因为这些都是我女性朋友身上真实发生过的事件。

作为普通人，我们能对大环境做的事情往往有限的可怜。当你为了别人把身体打扮漂亮的时候，请至少不要忘了去自私。自私代表想清楚一件事儿，那就是我是为了什么在做这个，而不是她会喜欢我做这个。美不是义务，美是一种手段，一种有代价的手段。从你选择世俗美的那一刻起，你就必须得在心流、金钱和时间上做出对应的牺牲。而无论他人怎么说，你都有不止一个选择。你是一个特别的无一无二的人，你永远比他人眼里的倒影更加完整，更加丰富。自我客体化也不应该触及到你的底线和你的人性。

我一直相信，当我们看到彼此人性的时候，在这浩瀚的圆形监狱里我们才超越肉体，第一次认识了彼此的灵魂。为了有一天能够认识你，请你一定要保护好一样东西，<span style="background:#fff88f">保护好你的主角感</span>。

好了，那么本期的视频到这里就结束了。感谢看到这里的狗蛋，感谢点赞支持的狗蛋，更感谢购买我们生命 os 产品的狗蛋。如果你自己有任何课题化经历的话，也欢迎在评论区里分享一下。祝大家都能做一个复杂世界的清洗人。好的，各位，我们下期再见，拜拜。
