
问个问题啊，如果人活了一辈子，注定无法理解世界上整整40亿人的视角，你会不会觉得有点可惜呢？我的每一个博主朋友都跟我讲说不要吃性别流量不要吃性别流量。但我还是觉得，直到今天，我们的爱情、学校、职场里依旧充斥着各式各样的性别偏见和性别隔阂。于是小本我胆肥了，想分两期跟大家聊一聊女性困境和男性困境。你今天要体验的人生副本是女性，她有新手、正常和地狱三个难度和一堆从来没有听过的关卡。这是当今时代最敏感、最浮躁也最有价值的话题之一。

可以的话，我希望各位男同胞们先别急着比惨，而是不带批判，完全沉浸地代入到接下来这个游戏里。当然如果所谓的女权令你感到了不适，我会非常的惋惜，但你也可以趁现在离开，最好尽快，因为看到真相之后，或许就再也不会回去了。Good morning. 你是翠花，一位21世纪的独立女性。你住在观念先进的大都市，看了点历史，对女性平权的变迁也有了解，生活显然是更好了，但你总是有种隐隐的不适感，难道真的像长辈所说的那样，是我太敏感了吗？

其实，一个社会的当下，源自于她漫长的过去，而在漫长的过去里，男性往往拥有更高的权力，也就是所谓的父权制。到了今天，即使你把父权这道菜端走了，他的气味依旧会遗留在社会的各个角落。这他妈的是啥意思？骂人的时候，我们会问候对方的母亲，而许多女性化的词汇也会用来表示贬低：婆婆妈妈、妇人之仁、娘们儿似的。古汉语词典这本书里指出，古人重男轻女，所以很多不良的德行多用女字旁，比如奸、婪、妄、嫉、妒。女字旁当然也有好字，比如说好，但相比之下，描述男性恶性的词一般用歹和彳这样的偏旁。

除此之外，当我们说夫妻、男女、子女，男性永远在女性的前面。女性主义语言学家戴尔·斯彭德在《人造语言》中提出，这个语言它本来就不是中立的，而是男性制定并用于统治女性的工具，自带一定的性别歧视。哎呦呦完了完了完了，互联网文字警察来了，我以后是不是话都不能说了呀？其实也不尽然，因为使用文字并不意味着你就同意古人造字时的全部意见。当一个男生说他妈的，并不代表他此刻在想我是男人，我要巩固父权制重男轻女的准则，我们男人真棒，他心里想的大概率是他妈的。

这也是很多互联网讨论所缺失的一个基本常识。人在做判断的时候，喜欢通过对方的行为来判断里面的含义，最后再判断背后的动机。行为、含义、动机往往是三个连贯的步骤，但这一次含义是几千年前的文化赋予的，而使用者并没有恶意的动机。含义和动机之间的断层导致听到的女性觉得愤怒无处释放，而说出的男性觉得对方无病呻吟。这里当然没有一个特别简单的答案，我们也不太可能一夜之间全部切换语言系统，但男生需要学会看见那些随口而成的话所蕴含的底层意义。而文化的汪洋大海，恰恰由一滴滴文字组成。

文化的另一面镜子就是影视和艺术作品。长期以来，女性在电影里的唯一任务就是被男性所拯救的花瓶。曾经小本很爱看漫威电影，但我也不得不承认，漫威电影里的女性就是这样的例子。后来行业里掀起了一股女英雄潮流，但又把女性角色塑造得过于牛逼了，缺乏人物弧光，导致作品一个比一个拉垮。想要衡量女性在电影里的价值，我们可以看看著名的贝克德尔测验：第一，这部电影里至少得有俩有名有姓的女角色；第二，这两个女性要有交谈；第三，她们谈论的内容不能是某个男人。

说实话，我觉得这个要求已经够低了吧。但奥斯卡最佳电影里，这个测验的通过率还不到一半。这并不是说奥斯卡电影不好，就是垃圾，而是说这个行业的习惯会系统性地忽视女性。在科研界里也有所谓的马蒂尔达效应，女性科学家的研究成果在历史上更容易被忽视、被低估。比如罗莎琳德·富兰克林用X射线晶体衍射技术拍下了DNA双螺旋结构最关键的照片，但却没有获得太多的认可。1962年因此获奖的沃森和克里克在后来的书中也谈到，富兰克林的贡献没有受到足够的肯定。

最后，除了被忽视，女性还有可能被凝视。在油画、雕塑这类艺术作品里，裸体的往往是女性，观看者也就默认是男性。女性的身体是美的容器，没有欲望，没有视角，没有自我，仅供观赏。刚刚讲的这一切有些干啊，感觉像是噼里啪啦地列了一堆东西。因为社会对女性的偏见就是一个列不完的清单。时间有限，我在这里快速滚过一些其他例子，欢迎大家进一步讨论。性别歧视的范围如果小一点，那其实咱还好解决。但范围这么大，真的是越了解越绝望，越绝望越了解。用女性的话来概括：once you see it, you can't unsee it.

表面上看，这里的每件事情都不大，都只是微微影响了翠花，像是一根可以轻松避开的铁丝，但铁丝积少成多之后会发生什么呢？它会形成一个密不透风的鸟笼。美国作家玛丽·伊恩·弗莱有一个很合适的词来形容这种情况：压力网络。它暗暗地笼罩在所有的女性身上，就像一件湿掉的棉袄。呃，那问题讲完了该咋办呢？是这样的哈，两位男同志得理解，哪怕你没有压迫的初衷，你所存在的系统也可能会形成压迫的力量。咱很难一夜之间换掉语言体系，重塑我们的电影文学，但你至少得看到，然后一点点去改变。

针对女同志，这个就更加复杂了。因为你有理由愤怒，但如果愤怒的结果是把整个男性群体妖魔化，那每一次性别对谈就会变成性别对立，这对推进变迁并没有任何好处，甚至会造成女性内部的分裂。比如说我认识一个女大V，也相信女性主义，但始终不敢做相关内容，为啥呢？因为观众对女性主义博主要求太严苛了，做这方面的博主只要化妆了，就是在媚男。你当然可以喷我是理中客，但是在女性主义的下半场，理智的交流我认为是至关重要的。

在我刚接触女性主义书籍的时候，看到了太多对男性的谩骂和控诉，一边将女性还原为性器，一边又不得不依赖女人来满足欲望，最诅咒男人性欲这种作茧自缚的构造的其实是男人自己吧。这种观点我是可以理解的，但大概率会筛走对这个话题有兴趣的男性读者。而让我看到希望的是毛拉·甘吉塔诺在《服美役》这本书里一句漫不经心的注脚：我们并不是要把一切妖魔化，而是要看清其中的复杂性。

Good morning. 你是翠花，生活在21世纪的半独立女性。社会对你的形象有很多规定。如果说level 1的偏见大多是无意识的漠视，那level 2的规训往往带着很明显的目的。女性要温柔、要体贴、要打扮，从小到大你听到的都是同一套故事。妈妈说女孩子要斯文，不能大声说话。奶奶说，笑不露齿，坐不露膝。亲戚说，学这么多干嘛呀，以后找个好人家嫁了呗。本子说，差不多可以给视频点赞了啊，谢谢。

娜奥米·沃尔夫总结得很好：年轻女孩学到的并不是对另一个人的渴望，而是对被渴望的渴望，这占据了大量本该用于寻找她们想要东西的时间。而尝试在职场里去打拼的女性，往往会发现自己要打第二轮班（second shift），白天伺候老板，回家伺候老公。感兴趣的可以看看《职场妈妈不下班》。但我们退一步想想啊，很多主张男主外女主内这类性别定式的人，并不会觉得自己是在压迫女性。她们的思路一般分两类：第一类是认为女生天生情绪化，天生适合照顾家庭，这叫生物本质主义，在学术界里基本已经被证伪。

所谓的天生差异，往往追溯下去都是环境教育和社会所塑造的结果。第二类思路就要温和得多了：我这样安排是为了保护你啊，职场上有数不清的幺蛾子由我来替你承担，这难道不是件善事吗？我就是你的拯救者。社会学家玛丽·杰克曼有一个很好的类比，那就是殖民统治。现在大部分人都会觉得殖民是不好的，但是在殖民时期，欧洲人发展出了一套叫做“白人的负担”的思想，殖民者们告诉自己，俺们是好人，俺们的神圣任务是帮助贫穷落后的土著走向繁荣的文明。这么一想，他其实也是可以自洽的，但被殖民的人从来没有被问过：你想要这样的帮助吗？把同样的逻辑套用到男女身上，你会想到什么呢？

其实跳出传统的性别脚本对男性也是有益的。记住了一项整合78个样本近2万名参与者的元分析发现，一个男性越是认同社会的这种传统规范，比如说男人有泪不轻弹，那么他就越容易出现抑郁和心理困扰。性别本身不是一个零和游戏，女性觉醒也可以让男性过得更好，因为所谓的老爷们现在可以展露脆弱了，可以选择更加不同的生活了，他并不需要成为家庭里唯一的经济承担者。很多性别讨论都忽略了这一层共同获益的机会。

但说句不好听的，这里的前提条件是女性在争取平等的同时，也要准备好放弃一些所谓的既得利益。比如说在约会的时候，如果女性依然期待着男性去买单，结婚的时候依然期待着男性提供彩礼，那男性就懵了：平等平等平等，我怎么感觉不平等啊，钱还是我在出啊。我们处在一个规则还没有被写完的过渡时代，女性放不下现有的好处是无可厚非的本能。但如果你真心相信一个理念，在未来的某一天就需要承担它的代价。

你是翠花，生活在21世纪的非独立女性，你不再是被善意或无意的歧视，而是频繁地遭遇性骚扰和性暴力。可悲的是，level 3的女性很多，多到不可理喻。世界卫生组织最新汇总了168个国家数据表明，全球三分之一的女性遭受过来自伴侣或非伴侣的性暴力、性骚扰。性骚扰常常以玩笑的形式入场，荤段子、身体评论、灌酒文化走一轮，用来一步步试探你的底线。关于中国强奸和性侵的研究指出，女性的性侵受害者有大约28%不会向任何人求助，只有15%会告诉家人，所以官方的统计数据往往会低估真实的发生率。

这些年来，影视作品里关于性暴力的内容越来越多了。我最近个人看了两部剧，一个叫《哈森》，一个叫《Runaway》，都是这样的主题。但千万不要因为看多了，就觉得这个话题已经是老生常谈。还有一个比较大的问题就是农村的重男轻女文化，父母优先满足儿子的教育投资，觉得女孩子不用花这么多钱去读书。甚至在一些偏远山区，女性的受教育权依然受到限制，辍学率和早婚率也都比较高。女孩为弟弟的未来牺牲自己的规划，固定打钱、推迟结婚、帮忙带娃都是比较常见的情况。当然，重男轻女不是某个民族的特产，它几乎出现在所有的父权社会，只是形式不同而已。

三个level下来，这个游戏难度是很高的。那么所以呢，作为一个男博主，噼里啪啦说了一大堆，你的目的是什么？是不是想要增加女粉了？吃性别流量了？挑拨对立了？关于性别的讨论往往会朝着审判立场的方向倾斜。我一直认为，我个人的特长是调研和交流，但在这个话题上，我绝不自诩能完整描述女性所面临的所有问题，也给不出什么立刻解决问题的方法。我只能把各种研究塞进漂流瓶里，抛向互联网这片大海，观察它泛起的一点涟漪。

如果你要问我的目的，一句话就能说清楚：Once you see it. 其实我心疼那些过于了解女性主义的女性，她们看到了太多，知道了太多，却注定无法在短暂的生命里见证一切被解决的明天。女性主义也是我第一次在交流上遇到了全面的溃败，我为此和亲近的人吵过架，受到过尖锐的威胁。有一次把我吵哭了，我一边哭一边还得提醒自己，28岁的大男人也可以哭。我的博主朋友给的建议还是没错的，性别流量不能吃，会毒死你的。

再早两年，我可能还会积极一些，但最近的评论区里经常会有人控诉我带着不纯的目标博取眼球、捏造事实。我累了，我也怕了，我对自己阐述观点的能力早就没有从前那么自信了。我唯一坚持的原因是我不相信这是一场非此即彼的战争。女性主义不需要是什么人的罪状，她也可以是什么人的愿望。当我们看见一个群体的需求，以包容的心态做出改变的时候，社会一定会变得更好，而不是更坏。在下一期，我们来聊聊男性面临着什么不同的困境。希望可以听到你的声音。这是一个漫长的游戏，离结束还遥遥无期。但或许有一天我们可以得到一句：恭喜你，通关成功。




