
注意看，男人一叫起来，突然能看见所有人头上的数字。数字如果提升，就说明你这的想瑟色。我是不知道这能力有啥用。但研究人员表示非常感兴趣。2012 年，他们找了群大学生人手配了台打卡器。这些大学生呢在接下来的一周里记录了自己关于性睡眠和饮食的想法数量。弹幕里可以猜一波啊，这个男女每天的老色批打卡频率我们稍后揭晓，有频率就有对比，有对比就有问题。

我们为啥会有性幻想呢？很多或者很少的性幻想正常吗？很奇怪很变态的性幻想又正常吗？如果你也好奇这些问题，那么欢迎一起探索我们难以启齿的性心理学。

关于性的许多讨论，学术界没有统一共识，我们在聊研究的时候会标注出他们是基于男性、女性还是混合双打。有一些更敏感的话题，我们也会留到充电加餐版里细聊。系好安全带，让我们从刚刚这个老色批色色羞羞打卡研究开始聊起吧。啊啊啊啊，不是不是这个呃，你划一下下下一个下，哎呀，哎呀。

研究表明，男大学生每天平均会响色瑟 19 次，女生十次。如果你超过了平均，可以把尖子生打在公屏上。比起思考性的次数，研究的另一个发现我个人认为更加有意思。那就是男性平均会想食物 18 次，想睡眠 11 次，而女性每天只会想食物 15 次，想睡眠 8.5 次。

研究人员假设，作为专业的老色癖，你脑子里不光想着瑟色，还有吃喝拉撒睡这一整个套餐。这背后反映的是你对需求感知的基限水平。没有这个提醒，我们常常会忘掉性欲其实是个很正常的生理需求。

如果你对马斯洛需求金字塔有点了解，就会知道老马在写底层的生理需求时，明明白白写了。严格来说，性和吃喝拉撒还不太一样，不涩色不会死，但不吃饭还是会有一点吃不消。涩色之所以能入围，是因为大部分人都会有性欲，性是我们作为人的核心体验之一。负责这块的神经递质还是熟悉的多巴胺内非肽和催产素，他们强强联手构成了这辆成人车的加速系统。

心理学家海伦卡普兰把一个人对性的反应总结成三个阶段，第一档欲望期，大脑中福格和区域释放多巴胺刺激性幻想和追求的冲动。第二档唤醒期，身体开始出现明显的反应，心率加快，呼吸加重，血流集中。三档高潮期多巴胺爆表，然后迅速下降，再往后就是催产素和内啡肽的天下了，他们会为大脑带来深层的满足和连接感。康考迪亚大学心理学家吉姆普法斯说，最后的这个体感跟服用鸦片差不多。

如果说性欲是饿了的感觉，那么性幻想就是脑补自己吃蒸羊羔、蒸熊掌、蒸鹿苇、烧花鸭、烧雏鸡、烧子卤、煮茄鸭、象鸡、腊肉、松花的画面，它也是一种很正常很健康的心理活动。研究表明，爱性幻想的人会拥有更高的自尊和安全感，以及更少的焦虑。

对于性羞耻长大的这代人，尤其是女生来说啊，可以科研细费一下前面的老色皮打卡研究里，女性是真的少想了，还是不敢想，或者想都不敢说呢？我们的大脑其实就像是一个没有回收站的电脑，一味的压抑、否认和性相关的想法并不会删除他们，这就是心理学的白熊效应。当研究人员禁止大家去想北极熊的时候，你反而会想得更多，记得更牢。北极熊。你在穷什么木子性学观只说压制这种幻想是没有用的，只会让你产生更多的焦虑和罪恶感。

焦虑和罪恶可能会影响我们车子的减速系统，惊不惊喜？意不意外？你并不是 24 小时都当老作屁，这是因为大脑里除了当油门的奖赏系统，还有当刹车的抑制系统。你的前列皮层会根据外部环境来评估风险，判断道德。是是医学奇迹，他刹住车了。这套油门和刹车的组合叫做双控式响应模型，它解释了为什么所谓的不正常其实都很正常。

首先每个人的油门和刹车驱动力很不一样，有些人会因为工作焦虑刹车，有些人会因为不一样的气味刹车，有些人会因为别人的声音加速，有些人会因为看到白色的物体快把北极熊移走。有了驱动力之后，我们对每种驱动力的敏感度也大不相同。狗蛋油门的敏感度低，那就是慢热型选手。猫蛋刹车的敏感度高，那就是急停型选手。每个人有每个人的车速啊，咱并不是比谁车速快，要不然干嘛不去当猴子嘞。

你的身体和大脑有的时候开的还不是同一辆车，这被称为 arous 唤醒不一致。对男性来说，心理和生理在 65% 的时候是统一的，但是对于女性来说只有 25%。也就是说身体的反应并不能完全说明一个人心理上小或者愿意，它充其量只能代表物理反射，跟打喷嚏差不多。反过来说，如果你很喜欢一个人，但是身体迟迟没有办法启动，这其实也并不代表你就是不爱对方。

前面提到性羞耻、性自责可能会影响我们的加速和减速系统。性爱好科学的作者艾米丽纳高斯基举过这么一个例子。如果小狗蛋在取悦自己的途中不幸被爸妈撞见痛骂了一顿，那么他长大之后就很有可能把羞耻和自责的刹车跟性兴奋的油门进行梦幻绑定。以后他每一次想开车都会自动停车，要么开不快，要么开不爽。狗蛋需要学会放下羞耻，接受自己的欲望，而任何车速的特征都是他了解自身的契机，我们大部分人最终都会找到一个自洽的车速，开一会儿缓一会儿。

但当今社会，似乎也有一些人无法控制，无时不刻的想瑟瑟，一路狂飙，投文自第了，这还正常吗？这是荷兰生物学家、诺贝尔奖获得者尼科廷贝亨。有一天，老尼发现，如果给鸟整一个又大又鲜艳的人工假蛋，他就会抛弃真正的孩子，沉迷孵化于更完美的赝品进化，让生物主动寻找自然刺激。讽刺的是，它也让他们沉沦于人工刺激。大受启发的婷贝亨把这种人为制造远超自然水准的刺激称为超级无敌鲜艳大彩蛋，称为超长刺激。Super stimul 相信你也猜得到，互联网、短视频、擦边、色情都包含这些刺激的影子，他们用不真实的身材、行为和桥段，搭配 AI 和美颜，大量收割眼球。

有研究就发现，人工丰胸和低到不正常的腰臀比都可以成为超长刺激。而且这一次，你的每一个性唤醒和性偏好都能被企业保存成数据，留在后台。在资本的世界里，能吸引眼球的东西必然会被无限的复制。广告商们没有特别的兴趣去反复宣传一套特别的美丽标准，而是要利用一切手段卖出商品。这些画面充分利用了男性的进化心理机制，因而能使汽车和啤酒畅销。

刺激造成的频繁性幻想，在一部分人身上可能会解锁两个自我强化的仓鼠轮啊，一部分有可能这个叠甲叠的够厚了吧。学术圈对超长刺激色情等一系列的具体影响，目前啊还吵得不可开交，还请大家酌情参考。第一个仓鼠轮我管它叫生理反馈轮。新幻想上线之后你心痒痒，于是啊你奖励了自己这个性行为，放了一堆多巴胺内非肽 84。关键在于自我奖励的速效药，属实是来得快，成本低、身体弱哦。懂了以后我想吃多巴胺，我就来这里。性快感强化了原本的性幻想，形成了一个自我增强的循环。这本质上并不新鲜，和吃炸鸡、刷短视频买买买有异曲同工之妙，也更容易被无聊或压力所诱发。一向基于异性恋男性的研究发现，71% 的参与者会利用网络性活动来调节无聊的情绪。

除了生理反馈论，我们还有可能掉入心理逃避论。性幻想作为幻想，不怕它有问题，就怕它没问题。俺们居住的地球 online 往往混乱尴尬，但网上的幻想 online 往往随心所欲。他们提供了不正确但更加诱人的性脚本，这个脚本里写着男生应该做什么，女生应该做什么，牵手之后应该做什么，青亲之后应该做什么。如果你和我一样，都是异性恋男性，且看过一些作品，那你可能就会觉得当女生说 no 的时候，其实代表的是 yes，这就是一种错误的性脚本。如果你问，为什么 21 世纪的女性觉得她们应该脱去阴谋？因为在色情片里，女人都是这样的女观众这边的脚本不太熟啊，需要弹幕补充了。

错误的脚本让我们以为性和爱是无需练习，无需共性的完美剧情。而脑内的这个乌托邦一旦形成，就很有可能对两性关系产生错误的认知，对真实的亲密关系产生厌倦、逃避，严重的时候甚至可能引发性暴力现实所带来的打击，又可能进一步带来负面后果，强化性幻想的美好。而这就是我们第二个闭环。这图怎么看着有点不对呢？

性是基本需求性，幻想是正常现象。但在互联网过度频繁、过度诱人的超常刺激下，它有可能演变成依赖幻想、逃避现实的即时奖励循环。在这个过程中，积极节制的快感会被消磨，变成机械痛苦的侵入性思维和无法解脱的习惯。德国的西蒙尼库恩和尤尔根加利纳特博士通过研究发现，大量观看色情影片的人大脑回馈体系的纹状体会更小。简单来说就是麻了，需要更大的刺激来达到同样的快感。

在世界卫生组织 22 年发布的 icd 11 中，性成瘾被归类为一种冲动控制障碍，它不是道德问题，而是医疗问题。如果你有相关困扰，请不要急着给自己贴上堕落变态的标签，尽快寻求专业帮助，你值得被好好的理解和支持。如果大家有兴趣的话，我们也可以开一期加餐，专门聊一聊。性癖、性权利、性偏离和性欲倒错

在关于性的社会讨论中存在着一个看似无法调和的冲突，在左边，是我们无法压抑也不该压抑的生理心理需求。在右边，是超常刺激下有一定概率衍生出来的信和性暴力。想要从中杀出一条血路，就需要拿捏一个极其精密、脆弱且因人而异的平衡。一方面拥抱自己的性欲、性幻想，熟悉车子的油门和刹车，另一方面节制性刺激的频率，识别那些伪装成真实的幻想。

我能做到吗？你能做到吗？这个社会千千万万的他们能做到吗？没有人敢回答，我们总是相信他们无法抵挡性的诱惑。也正是同样的，他们玩的射击游戏一定会更暴力，看了短视频一定会更浮躁。传播学里把这个现象称为第三人效果假说。人们喜欢高估媒介对他人的影响，低估媒介对自己的作用，没有人能定义适度的管制。于是为了保护他们，我们回避、否认、妖魔化一切关于性的讨论，哪怕在暗流下，缺乏回应的搜索记录只会越堆越多。

拥有很多的性欲和性幻想正常吗？其实宏观社会上的复杂并不影响我们在微观角度去探索属于你个人的平衡。在超常刺激泛滥的年代，接纳欲望，学会节制，分清现实，必然会成为一个人破局的必修技能。从真实世界而不是片子里去了解自己，了解对方羞耻焦虑的时候，接纳不完美的过程，练习、坦诚沟通都会让你开车。沿途的风景没那么痛苦性、神秘、有趣、荒诞、混沌。它留给我们的终极考验是我们能否信任自己的差异性并与世共处。

这个过程可能很孤独，但无法回避，毕竟真正需要学会和你自己共处的人，一直以来都只有你自己而已。都只有你自己而已。好，那么本期的视频到这里就结束了。感谢看到这里的狗蛋，感谢点赞支持的狗蛋，更感谢支持我们课程生命管理和充电系列人生游戏指南的狗蛋。

这一期我有点感冒啊，如果声音听着不太对的话，也请大家见谅。希望在评论区里也能够听到更多关于性启蒙相关的经历和想法，祝大家都能在复杂的世界里做个清醒人。好的，各位，我们下期再见。


