
<center>================================================================================</center>
<center>================================================================================</center>

你现在在打游戏，对面一个其他国家的人一直在骂你。他把他能想到的所有辱骂亚洲人、辱骂中国的词全都用在你身上了。居然这一刻你有两个选择。第一个选择就是<span style="text-decoration: underline; color: #134C97;">跟他激情对喷</span>，找出他的骨，我几亿人种，把他的信息从父母状态到国家形象全部回击一遍，那必须得复仇。你想想哥们，那就得选这个，这才能出气，哥们这才能体验到身上的那种亚洲雄风。

那第二个选择就是<span style="text-decoration: underline; color: #134C97;">平等地跟他交流</span>，尝试跟他做朋友。哥们，这有点累了吧。人家骂你，你还舔个逼脸去，哥们能不能有点骨气？真有人选这个吗？有的兄弟，他是想跟沙发的人做朋友，事实上是一个黑人跟一个<span style="background: #fff88f">3 K 党</span>的人做朋友，而且这个 3 K 党的人是 K 党的首领。而这个想交朋友的人叫 DAVIS。

Davis 出生在一个非常美满的家庭，父母双全，从小跟着父亲云游四海，在不同国家上的都是面向外交官子女的国际学校。DAVIS 身边的同龄人来自全球各地，这也让他从开口说话的那一刻就意识到，<span style="text-decoration: underline; color: #134C97;">世界是多元的</span>。1968 年，在他十岁那年，全家都搬迁到了波士顿的一个郊区，并定居下来。

因为从小受到父母教导要热爱自己的祖国，所以当他来到波士顿，他很快加入了当地的童子军。童子军队长把举旗的重任交给了作为当时童子军里唯一的黑人的孩子 DAVIS。当他们走到一个地方的时候，街上的人开始对着他们丢石头，接着队伍里面的大人护着他离开了现场。DAVIS 很疑惑，他开始问大人们怎么回事，但没有人回应他。

直到当天晚上他回去告诉父母白天事情经过的时候，他的父母第一次让他严肃地坐下来给他讲道理。Well anyway，他的父母开始给他解释<span style="background: #fff88f">种族歧视</span>。十岁的 DAVIS 听了父母的话还是感到不解，他不理解为什么有一个他从来没见过、从来不了解他的人，仅仅只是因为他的<span style="background: #fff88f">肤色</span>而想伤害他。

所以那个时候叛逆的 DAVIS 并没有相信自己的父母，但随着长大，越来越多这样的事情发生了，他才意识到他的爸妈说的是对的。这个问题也伴随着 DAVIS 的整个人生在成长的道路上。

他想成为一名外交官，因为他的爸爸让他觉得全球可飞特别爽；他想成为一名间谍，优雅又神秘；他想成为一名电脑程序员。但有一次，他无意在屏幕中看到自由洒脱的查理·帕克与猫王的演出，<span style="text-decoration: underline; color: #134C97;">找到了自己的人生方向</span>。刚好他还在音乐上面有点天赋，所以很快他走上了艺考的道路，并且轻松地考到了霍华德大学，不久后以优秀毕业生的身份获得了爵士乐学位，当然也顺利地和自己的偶像同台演出。

1983 年，DAVIS 跟随乐队来到了马里兰州一个叫银元酒吧的地方表演。当晚的氛围很好，DAVIS 手感火热。表演结束后，台下的一位观众搂着 DAVIS 的肩膀说：“哥们儿，你弹得也太棒了，这是我第一次看到一个黑人能够把钢琴弹得像路易斯那么好。”DAVIS 说路易斯的钢琴本来就是跟黑人音乐学的，事实上我还经常跟他演出呢。

酒过三巡，这个白人向 DAVIS 坦白了自己是马里兰州<span style="background: #fff88f">3 K 党</span>的成员。

<span style="background: #fff88f">3 K 党</span>是美国最出名的白人至上组织，建立于美国南北战争结束后，他们经常给非白人的群体组织恐怖的私刑，受害最多的就是黑人群体。当 DAVIS 得到这个信息后，他第一时间是震惊，但<span style="text-decoration: underline; color: #134C97;">他并没有愤怒，也没有害怕</span>。童年的疑惑促使着他跟这位白人成为了朋友。

如果说这么多年都搞不清楚，为什么那些不认识我的人讨厌我，那还有什么比直接去了解<span style="background: #fff88f">白人至上主义</span>的首领更加有效的方法呢？他的名字叫 KELLY，他是马里兰州 3 K 党的首领。

他从小被告知黑人是低劣的种族，应该全部被消灭。这样的成长环境让他很快成为了全国 3 K 党的首领。DAVIS 出现在 KELLY 面前的时候，KELLY 很震惊，他一生中最讨厌的人种站在了自己的面前。

DAVIS 张开双手，表明自己并没有武器，他只是想要一段对话。整个过程中，KELLY 不断强调：“我就是比你高等，因为我是至高无上的白人。”

DAVIS 并没有生气，他只是记录对方的每一句话。整段对话中，他只是想知道 KELLY 为什么这么讨厌黑人。DAVIS 对 KELLY 说，<span style="text-decoration: underline; color: #134C97;">与其憎恨，不如对话</span>，并试图用朋友的方式去接近他。

KELLY 感觉面前这个黑人与自己印象中的完全不同。最终，他勉强同意与 DAVIS 成为朋友。

DAVIS 也开始以朋友的方式成为 3 K 党的常客。在极端仇恨的聚会现场，一个黑人的存在本身就形成了强烈的对照。

有一次，一个名叫小罗的成员入狱，没有任何 3 K 党成员愿意帮助他，反而是 DAVIS 亲自开车送他的妻子去探视丈夫。这让小罗第一次产生了怀疑。

类似的还有大罗，一位州头目的同时也是警察。他因为带有<span style="background: #fff88f">种族动机</span>的袭击罪入狱，却只有 DAVIS 去探望他。最终，大罗选择退出 K 党，并把白人至上袍子交给了 DAVIS，作为<span style="text-decoration: underline; color: #134C97;">洗心革面的象征</span>。

当 DAVIS 与 KELLY 成为朋友后，音乐、信任与陪伴逐渐瓦解了 KELLY 内心长期坚信的仇恨。在某个夜晚，KELLY 意识到，<span style="text-decoration: underline; color: #134C97;">如果失去 DAVIS，他会真正感到痛苦</span>。

第二天，KELLY 决定退出 3 K 党。随之而来的，是整个马里兰州 K 党领导层与两百多名成员的集体退出。DAVIS 终于完成了他童年的命题：<span style="text-decoration: underline; color: #134C97;">为什么你不认识我，却要讨厌我？</span>

但 DAVIS 并没有获得所有人的理解。他同样遭遇来自反种族歧视阵营的质疑与攻击。然而，这个问题依然存在，并反复出现在现实生活中。

我刚上大学的时候，跟一群新疆人玩得很好。我妈却告诉我不要和新疆人来往，因为她并不认识他们。这种恐惧来源于<span style="background: #fff88f">陌生</span>。

当我真正经历不同文化之后，才意识到，认知的边界，决定了仇恨的边界。在座的各位，你们有条件、有能力让自己的认知变得更好，不只是为了自己，也是为了回答那个反复出现的问题：<span style="text-decoration: underline; color: #134C97;">为什么不认识他们，却要讨厌他们？</span>


