
同志们好呀，自从灵视上升之后，相信各位对自己以往对美国的认知水平已经产生了深深的怀疑。我也一样，我发现我以前看过的不少美国人写的书简直是白看了，人家早就把现实写在我眼前了，我却置若罔闻，就像大伙儿小时候看《西游记》，面对一大堆美女却光顾着看猴一样，太离谱了。

所以这段时间我在狠狠地补课，重翻了很多以前没仔细看的美国人写的书，也看了不少在美华人的视频，各种我此前闻所未闻、想都没想过还能这么组合的词汇，以一种奇特的方式钻进了我的大脑。比如我从一位居住在波特兰的华人博主的视频里学习到，美国俄勒冈州有“无家可归税”，每个纳税人要拿出 1% 的收入作为无家可归税给政府，用来帮助流浪汉。波特兰是马尔特诺马县的首府，气候本身比较温和，号称“玫瑰之城”，现在还收专项税，那流浪汉问题是不是就没了？

然而博主告诉我，根据官方数据，2024 年一整年，波特兰所在的马尔特诺马县死了 372 个流浪汉，比 2023 年少了 84 个。官方这个数据，是按照自己人出动人手，收了一具尸体之后才能算一个来统计的。而一旦离开了波特兰市，到了县周边的郊区，地广人稀，尸体根本就没人收，统计数字里就等于没有。

我一查发现，这博主说的是真的，好几个美国媒体报道的数字都是 372 人。本来我觉得三百多人好像还行哦，结果我定睛一看，马尔特诺马县的总人口只有七十多万人。不是七十多万人，咱们一线城市一个区就有一两百万人，七十多万差不多就是中国一个小县城的总人口。光记录在册的一年就死了 372 人，等于说，假如一个中国十八线偏远小县城里哪天来了一头狼人，他每晚杀一人，从年初杀到年尾，从元旦杀到圣诞，都不如美利坚稳定发挥的效率高。

我继续查下去，发现数据越看越离谱。2023 年到 2024 年，俄勒冈州的流浪汉总数是在不断增加的；俄勒冈州在收了无家可归税的情况下，每十万人中的流浪汉人数还能排到全美第四。2024 年，俄勒冈州还是美国唯一一个放弃全面统计无家可归者数量的州。不是，那你们俄勒冈州这个无家可归税交了到底有什么用啊？难道是让大伙儿有家可归的时候就先交无家可归税，以免哪天真的无家可归了，交不起无家可归税？吃不萄不吐萄皮，不吃葡萄倒吐葡萄皮。

经过全面深入的学习之后，我发现我此前对“斩杀线”的理解远远不够。首先，我一直误以为这是美利坚最近二三十年才烂成这个样子，起码黄金年代的美国不是这样。那个年代的美国，底层人一家人，一个男主人工作就能养活一大家，车子、大 house 啥都有，不存在被斩杀这件事。

其次，大家在讨论斩杀线的时候，都会理解为这是一个家庭的防风险能力太低，生活里稍微出现一点意外风险，就进入斩杀流程，逐渐尬掉。也就是说，它有点类似一个被动技能，需要一件意外来触发。但美国人写的书告诉我，我对资本主义根本一无所知。美国不是今天才这样的，黄金年代的美国就已经是这样了。只是那时候被斩杀的，主要是没有话语权的有色人种，自动被美国主流媒体和我们忽略了。

而且，斩杀不仅可以被动触发，也可以是一个主动技能。你哪怕一辈子幸运值是 S，什么大病小病都没碰到过，什么意外都没撞上，你也一样可能一夜之间被斩杀。今年美国出版了一本新书，叫做《生于烈火：纵火生意与美国城市的重建》。

什么叫纵火生意呢？简单来说，就是上世纪七十年代前后，美国房东有计划、有预谋地烧有色人种的房子，精准出清，精准斩杀，还靠这个和保险公司、政府一起发了大财。这件事乍听起来极其离谱，但你仔细看完这本书，又会觉得在美国这个体制下，发生这种事无比合理，甚至近些年类似的事情依然在发生。

1978 年，一个叫海蒂·伯德的妇女，正在接受一场雇凶纵火案的听证会。她是四个孩子的母亲。1977 年初，她在纽约布朗克斯的家中突发大火，全家紧急疏散。她们辗转了好几个月，才在哈姆莱区的一个社区安顿下来。她分期付款给孩子们买了新的床铺。

然而八个月之后，1978 年 5 月，她再次遭遇火灾。浓烟从楼下窜上来，她一把抓起九个月大的婴儿，带着大孩子们往楼顶逃，可跑到一半才发现自己忘了三岁的儿子，又赶紧折返回去。此时楼梯间已经烟雾弥漫，这个举动非常危险，万幸孩子还没有被烧死。

逃跑的路上，他们碰上了邻居，最后手脚并用，从屋顶的逃生通道成功逃脱。命是保住了，但所有的财产都没了，包括分期购买的那些贵重东西。东西没了，但债还在，房贷还得还。两次火灾直接让她全家一落千丈，政府没有给他们任何救助。

这个背了一身债、还有四个孩子的家庭要怎么办，只有天知道。这个一年半之内被烧了两次的母亲完全想不到，这不是她家运气差，而是整个制度都在鼓励烧他们这些人的家。

纵火生意的开端，并不是什么邪恶反派处心积虑设计了一个阴谋，非要搞死这些苦苦挣扎的底层人。恰恰相反，这个计划是打着“为底层人好”的口号堂堂登场的。上世纪六十年代，美国金融业会用风险地图来标注区域：绿色和蓝色，意思是可以放心投资，或者稍微有风险但不大；而黑人居住的黄区和红区，就是高风险区。

因为当时黑人民权运动如火如荼，政府经常会在这些区域和老百姓打成一片，你开店、盖房被砸的几率太高，保险不敢为这里的人承保，银行不接他们的抵押。保险公司内部把这套做法称为“红线政策”。可房屋没有保险，房东就不愿意维修房子，租客只能眼睁睁看着暖气被切断、管道失灵，基本服务都维持不下去。自己的财产没有保障，租金却还在上涨，那么这个小区很快就会变成一个不体面的小区。

那现在大家都知道不体面在美国意味着什么了，所以对应小区的人生活就必定会越来越差，工资越来越低。而那时的美国总统是力推黑人民权运动的。1963 年，靠黑人民权运动赚了大量黑人选票的肯尼迪脑洞大开了。新上任的林登·约翰逊继承了政治遗产，要求保险公司停止红线政策，为广大黑人提供商业保险。他的手下很快制定了一个公平保险计划。

这个 FAIR 计划在全美铺开是这样的：美国各州的保险公司都必须参与政府的联合运营，每家保险公司按照自己的市场份额比例持股，参与的保险公司就可以拿到联邦的奖励。对应的保险公司要对州保险监管部门负责，不许再用红线拒绝黑人多的社区投保，相当于政府部门背书。私营保险公司代理公私合营，目标是把保险视为一项基本人权保障，尤其是底层、以黑人群体为主的基本人权。

这计划听起来非常政治正确，很人道，很进步，有谁不支持种族平等呢？但是这个公平保险计划有一个大漏洞，就是它的保费非常高，动辄几千上万，目标受众根本买不起。比如纽约布朗克斯区的黑人和波多黎各人多是租房的，他们就是冲着 65 美元的房租才住到这里的，根本付不起高额保费。

能付得起的是白人房东和地主。投保之后，如果出现灾难，受益者也是这些白人房东和地主。纽约的 FAIR 计划甚至根本不向租户开放，只给房东出售保险。

那如果你是白人房东，你从银行贷了 5000 美元买了套房子，靠收房租还贷款，又交了几千甚至上万美元的保费。可是这些穷鬼租客没什么油水，靠他们的房租还贷款，得收到猴年马月去，中间再迟交几次，还会给你的现金流带来风险。

但如果房子出了什么意外，你会直接得到一笔好几万美元、多的甚至十几二十万美元的赔偿，你会怎么想？你只会恨房子坏得还不够快，这房子毁掉比活着对你的价值高多了。

所以布朗克斯区的保费在疯狂上涨的同时，房东的服务不仅没有变好，反而在变差。社区变得更加不体面了，冬天没有暖气，完全断水，连马桶都冲不了等等。即使这样，房东还觉得这“哈耶克的打手”手速是不是太慢了。

因为 1973 年布雷顿森林体系崩溃，新的石油美元体系正在构建，美国金融业高速扩张，各行各业的主要利润都逐渐转向金融领域，连钢铁公司的主要利润都不是卖钢铁了。相比单纯赚保费，那时候的保险公司更热衷于吸纳每一分钱，拿去投向各种金融工具赚钱。

那段时间，保险公司在金融市场上的利润率超过 60%。对他们来说，花时间核查每个投保人的申请、拒绝骗保理赔，或者调查可疑火灾，成本太高了。不如别管骗不骗，直接无脑赔钱，不仅省时间，还可以打出“申请就赔”的招牌，吸引更多人投保。

他们忙着抓住每一分钱，统统扔进高利润的金融市场。在这种情况下，房东无比渴望施展一下“有形的手”，快一点把房子毁了，早点拿到赔偿，早些抽身。这世界上效率最高的有形的手是什么呢？一把火下去，烧他个白茫茫大地，真干净。

美国有形和无形的手，让老百姓连安稳觉都睡不好。不过最近有一双手却让南瓜睡得特别香，那就是棉同学这款深睡护颈枕。南瓜睡眠很浅，在工作室午睡时，枕头只要稍微有点黏糊或者不平整，就会不舒服乱动，很容易扭到或者落枕。

正好棉同学找我试用。第一次睡时我就觉得，好像确实还行，枕下去后能明显感觉到枕形回弹，贴合我颈椎弧度。关键是我比较爱侧睡，全肩经常把肩垫得很疼，但它刚好能填住肩颈之间的空隙，怎么翻身它都能“粘”住，不怕枕头跑位。

自从换了棉同学这款，深睡确实提升了不少。我自己总结，应该是颈椎被托住了。后来我看了产品介绍，棉同学是把睡觉当科研在做的，他们基于两千多条亚洲人体态数据进行研发。

怪不得这么贴合肩颈，不会像一些欧美标准的枕头那样悬空难受，是真正适合中国人的好枕头。面料设计我也很喜欢，一面软糯，一面凉爽，开暖气用凉爽面不会闷汗，不开暖气用软糯面也不会冰冷，一年四季都能用。

而且我平时洗东西比较懒，但这款枕头抗菌率超过 99%。我用了十来天，上面也没有黄印子。棉同学是一款从枕芯到枕套都让我很满意的枕头，试用之后，我决定 2016 年给家人的第一份礼物就选它了。送什么都不如送一个踏实的好觉。

如果你自己或者身边的人也长期睡不好，被脖子、肩膀酸痛折磨，欢迎去评论区下单试试，说不定就是适合自己的那一款好枕头。

好了，我们回到正片。房东只要不被抓到纵火证据就可以了，也不需要自己亲自上手，这种事可以花点钱解决，花不了多少钱。甚至如果你对种族歧视还有定制化需求，还可以雇佣有色人种来放火。

放完火之后，再把火灾原因栽赃给受害者自己，反正他们在美国主流社会眼中本来就是一群渣滓。这些被雇来放火的人有一个专门的称号，叫“火炬”。

极少数因为蓄意纵火被逮捕的房东，纯粹是因为雇的火炬手太不专业了。有个叫维嘉的，浇汽油时弄出了大量烟雾，点火时直接把自己炸出了窗外，被附近的人目睹，留下了关键证据。

绝大多数时候，房东的计划都不会翻车，警察查不过来，也不太愿意查。于是出现了一件极其诡异的事情：有色人种社区一旦起火，从上到下，白人居然全都在受益。

房东拿到高额保险赔付，保险业蒸蒸日上；火灾越多，想投保的人就越多，保险公司掌握的本金也就越多，赚得越多。甚至纽约的消防队也因此得到了锻炼和扩张，成了全美规模最大、最专业的市政消防部门。

金融、保险、房地产精英们业绩红红火火，而布朗克斯区黑人的日子，也“红红火火”。那段时间，纽约每年发生上万起火灾，绝大多数集中在有色人种社区，一些严重的地区，80% 的房屋都被烧毁了。

有的房子因为建的时候消防设施建得太好了，甚至要反反复复烧上十几次才成功。当时别人调侃说，消防车的汽笛声都快成这些社区的国歌了。当然房东为了不暴露，会尽量选择租客出去工作、没人的时候烧，不过很多时候也管不了那么多。

在那个红红火火的 70 年代，仅纽约一个城市，据估算一年因为火灾被烧死的有 300 人，不算很多，但是由此制造出了大量的流浪汉。美国没有身份证，一般只有驾照能证明身份，所以当这些人的租房被烧掉的时候，他们的生平和信息也就跟着湮灭在了灰烬。

布朗克斯区烧了十多年，五十多万人流离失所。因为这些租客很多只付得起这个水平的租金，所以不少人搬家以后还是在类似的社区租房子，碰到类似的房东。所以过不了多久，他们就又会被烧一次。开头那个一年半之内被烧了两次的是司空见惯，多的有三四次。

当事人还调侃说，纽约出现了一个崭新的游牧民族，城市的收容所容纳不了这么多流浪汉。这些人中最后有多少能到新社区、新环境安定下来，我们根本不得而知。我们只能抱着最善意的想象，认为这些人里应该有一半能活下来，不至于饿死街头。

一直到烧了很多年之后，少数人才搞清楚了自己到底为何无家可归的。他们开始本能地排斥一个社区的精英化。外国有个专门的词叫 gentrification，中产阶层化，也翻译为绅士化，我们可以直接理解为体面化。

中国老百姓是巴不得自己住的地方变高端，不管你是继续住，还是拿拆迁款都很划算，又或者是异地安置，政府给你盖房子住。可美国老百姓一听说自己这个社区要绅士化，个个就跟见了鬼似的。

前些年夏威夷大火烧了很多民宅，当时很多美国老百姓怀疑，说是美军放火、激光武器放火，说是政府想趁机烧他们房子，抢地，盖豪宅和旅游区。后来美国政府拼命解释说，火是因为气候变化太大，导致当地太干燥烧起来的。将信将疑的当地人给这把火起了个名字，叫“气候绅士化”。

当时看那个新闻的时候，我还觉得美国老百姓太阴谋论了，激光武器放火也能想得出来，现在才发现是我自己太天真了，我太不懂美国了。拆迁款是什么东西啊？你不走，我有九种办法弄死你九种。

更可怕的是，类似的事从当年一直发生到现在，根本就没变过，只是方法变得更隐秘了。美国关于次贷危机的经典电影《大空头》里有一个经典场景，一个金融分析师调研当地房贷情况时，看到其中一户贷款申请人叫哈里·汉普瑟尔。

他按地址上门问：“请问哈里·汉普瑟尔先生在吗？”结果租客反问，这个房东用自己狗的名字申请了贷款，而且银行居然还批了正常贷款。

银行会仔细审核贷款人的经济状况、信用记录，怕你还不上。但是著名的次贷危机，那个“次级贷款”，指的是在美国房价一直上涨的年代，专门借钱给信用不好或者穷人的贷款。这个乍看很反常的逻辑，实际上跟上面那个火灾是类似的。

08 年那场金融危机大家听得都够多了，所以我们把其中的操作简化一点说，就是银行意识到：似乎相比你正常还钱，你不还钱反而对银行更有利。因为房价一直在涨，再烂的房子都能上天。

假如你房子总价 2 万，但你只有 1 万，找银行借了 1 万，每月按约定要还 100，你得还 120 个月，银行赚两千利息；但假如你还不起，房子被银行收走，拍卖起码是 2 万块钱，来得还快。

与此同时，银行还可以向投资者承诺远远高于市场平均的利息，让人家大把大把地将钱存进自己这儿。根据美媒的事后调查，刺激贷款是一门从最开始就故意想害得你违约的生意。

以富国银行业务员为首的工作人员发明了“忍者贷款”“骗子贷款”和“贫民窟贷款”三种玩法。忍者贷款全称是“无收入、无工作、无资产贷款”，三无贷款。就算你贷了款以后像忍者一样瞬间隐身，银行都懒得管你，直接拿着合同去收房、卖房赚差价就行了。

所谓骗子贷款，是银行工作人员暗示甚至明示你夸大自己的收入和还款能力，帮你一起把贷款骗出来。美国有对叫凯西·贾丽娜的夫妇网红，他们先是一口气撸了八套房子的贷款炒房，等还不上时又天天在网上卖惨。

当网红赚流量引起公愤后，一查，给她放贷的银行在美国居然算完全合规的，有理也没处说。

贫民窟贷款是最缺德的。因为美国贫民社区成天真人之搏，那里的人做梦都想搬走。于是银行业务员就上门说，用他们的贷款方案，每个月只用还几百美元，就能住上外面正常社区的房子。

等你签完字、还了两年贷款，就会发现在合同某个看不清的角落，有一个可调整利率条款。所谓每月还几百，只限最开始一两年时间，一到期月供立马翻倍。他们的现金流本来就在走钢丝，你突然来个翻倍，这些家庭直接就断供。

美媒报道说，富国银行一份内部文件曝光了，他们还很喜欢对黑人用这一套。以至于现在黑人一听到房贷，就哆嗦，去银行借款的比例远低于其他族群。

在这套体系下，银行赚到了利息，拿点零头出来给业务员发奖金。他们把债券再卖给投资机构，投资机构就把它做成金融产品，忽悠投资者说：卖房的人每月交的月供，就是你们最稳定的利息，从中间大赚手续费。

这套击鼓传花的游戏一直玩到 2008 年，最后爆炸了。太多还不上钱的人被骗着陷入买房、断供、房子被卖的过程。市面上房源突然变多，房价暴跌。

许多家庭本来财务状况挺好，一家人勤勤恳恳攒钱，也很幸运，没借前面那些乱七八糟的贷款，可因为抵押的房子价格暴跌，最终突然断供，被扫地出门。

这一波被斩杀的，很多都是白人中产阶级，所以大家才记住了那个灾难性的场面，才会误以为美国人的日子是从那个时间点开始变差的。

看到这里的时候，我才猛然想起来，导师马克思早就跟我说过，这是资本主义的底层逻辑，只是我自己以前没明白，看过的全还给马克思了。

马克思在《资本论》里描述过资本主义财富原始积累阶段的一个著名故事——圈地运动，“羊吃人”。因纺织业的兴起，英国的贵族和新钱们需要把大量的土地圈来放羊。

那那些土地上的农民呢？温和一点的，跟你打打产权官司，用法律手段赶农民走；粗暴一点的，干脆雇打手威胁，或者直接放火。

失去了土地，农民活不下去，就被赶到了城市新建的工厂里。因为要吃饭的嘴太多了，他们根本没有议价权：要么接受那一点、只能维持最基本生存的工资，要么就去死。

你不干，有的是人干。当时的作者无不讽刺地写道，绵羊本来是一种温顺的动物，吃一点点就满足了，现在却变得很贪婪，很凶猛，甚至要把人吃掉，要把你们的田地、家园、城市蹂躏完了。美国烧房子红红火火，次级贷款精准收割普通人，不就是圈地运动的重演吗？以前是羊吃人，后来是金融吃人，房子吃人。

过不了几年，等美国的 AI 数据中心耗电量越来越大，要和居民抢用电的时候，AI 要开始吃人了，而且被系统驱逐，失去自己的房子，信用分骤降，仅仅只是开始罢了。

有一本 20 世纪 80 年代出版的书，是一个叫让·皮埃尔·法拉里的法国人写的。他在纽约当法医的时候，记录下了自己见到的各式各样的尸体背后的离奇故事。这本书叫做《摩天大楼下的阴影》。看章节标题的话，你还以为是什么恐怖小说，结果居然是纪实文学。

普利策奖得主马修·德斯蒙德写了两本有关美国贫困问题的书，一本叫《扫地出门》，一本叫《制造贫困》，分别出版于 2022 年和 2024 年，都有中文版。两个作者写作时间相隔几十年，却如同无限阅读一样，在讲述着一个个年代不同却又无比相似的克苏鲁故事，有些甚至在剧情上能形成互文。

1976 年 2 月的第一个星期二，法国人收到了一具三四个月大的男婴尸体，解剖结果显示是被烫死。这个故事的主角叫茱莉亚，她的人生从头到尾都是一个悲剧。为了逃避贫困而变态的家庭，她不到 16 岁就离开波多黎各到纽约谋生。虽然没读书，但干着招待员的工作，也还买得起收音机，买得起漂亮的衣服。

20 岁的时候，她交了一个打垒球的男友。有一天两人爆发了剧烈的争吵，发狂的男友把茱莉亚打倒在地。男友以为失手把人打死了，就此扬长而去。茱莉亚没死，捡回一条命，但就此骨折了，人也坐上了轮椅，房东收走了她所有值钱的东西。

她只能靠低保的一点钱，在布朗克斯区南部租了一间破旧的房子，里面满是蟑螂、老鼠，她背部还老是疼得不行。这种一夜之间跌入地狱的生活太难熬了。一个附近的男人过来看她，开始给她送大麻，然后是海洛因。那仅剩的低保很快消耗一空。

茱莉亚不得不开始在家附近的空地上做生意，一次 5 美元。他们就像《绝命毒师》里那一对吸毒夫妇一样，靠着毒品烂活着。在这种情况下，茱莉亚生了一个孩子。

最后在某一天晚上，她吸毒过量的新男友神志不清地要把孩子下锅煮了。茱莉亚发现后赶过去要阻止的时候已经来不及了，孩子已经被烫死，只剩下一个瘾君子。在警察来的时候，嘴里还不断地重复：想喝点婴儿汤有什么不行，我只想喝点婴儿汤。

马修·德斯蒙德在米尔沃基的时候认识了一个姑娘，在书里给她取了个化名，叫克里斯特尔·梅柏里。克里斯特尔的生父是一个瘾君子，母亲也是。母亲带着她搬进了另一个男人的家，之后这个养父就猥亵她，儿童保护局就介入了。

克里斯特尔开始在不同的家庭寄养，没有一个能超过八个月的。16 岁没上高中，她就辍学了。18 岁因为患有精神疾病，获得了针对这类残障人士的补贴，一个月 754 美元。

她只能住在城市最穷的社区，即便如此，房租也占了她收入的 73%。很快她就没钱租房了，因此被房东扫地出门。而这件事又导致她信用记录受损，无法获得住房援助。

她开始流浪。她跟《绝命毒师》里的小粉一样，是那种没心没肺的乐天派，小狗性格又开朗又风趣，喜欢在公共场合唱歌，唱福音歌曲。过一天算一天，从来没想过自己那每个月仅有的 754 美元是怎么来的。

于是有一天，政府重新评估，认为她已经没有资格再领这 754 美元了，唯一的收入断了。卖血也不行，因为她血管太细了。又过了几个月，她还是没有收到任何政府救济。

所以以前不喜欢早起的她，开始养成了每天早起的习惯，因为那样她可以抓住上班路上的那些男人们，能接到活。

这些书里的故事看到最后，你会越看越沉默。因为你会发现，在美国，越是弱势、越是困难的人，越是容易被当成猎物，被吃得干干净净。

美国联邦政府画了一条贫困线，是以 1965 年的算法为基础的。这个算法认为，一个家庭一年花在食物上的钱，如果占他们总收入的三分之一，那就算贫困家庭。这个算法到今天都没变，只是按照每年的通胀调整一下。

民间机构弄了一个更科学一点的“爱丽丝线”。爱丽丝是个缩写，意思是资产受限、收入受限，但有工作。现在咱们可以通俗化地描述为：在斩杀线上跳舞的人。

美国砸了很多钱要解决贫困问题，但根据马修的调查，这些钱最后能有五分之一到需要的人手上就不错了。很多救济金很难申请，于是就需要律师帮他们争取。争取成功之后，律师最多可以从他们拿到的救济金里抽走四分之一。

这就是为什么很多人说美国福利很好，每个月发七八百美元的救济，但美国依然有这么多人吃不饱、没地方住。因为政府救济刚发下去，就会有这样那样的人盯上，这边抽一点，那边抽一点，想方设法要从受助者手里掏走普通人的钱。

如果钱不够要急用，可以去申请发薪日贷款，每 100 美元收 15 美元的手续费，还款期限是两周。这个利息是什么概念呢？

经典高利贷号称九出十三归，借十块先扣一块钱的砍头息，到手只有九块，一期三个月，三个月以后要还十三块。第一期还不上，下一期利息就算到本金里，利滚利。

杨白劳年初跟黄世仁借了五块大洋，安葬妻子，三分息，利滚利滚到年底三十块大洋。杨白劳一年拼死拼活也就挣三四十块大洋，还不上就暴力催债、霸占喜儿。没想到在美利坚，这个利息如出一辙。

马修说，在德克萨斯州借一笔两周三百美元的贷款，实际年利率可达 664%。近些年有 17 个州禁止了这种发薪日贷款，但美国大部分地区这种生意依然欣欣向荣。

越是低收入的人，越容易被逼到这种贷款上，而且这种贷款也需要你有银行账户才能贷。有银行账户的，其实已经不是最底层了。

最底层的美国人连银行都去不了，只能去专门为他们这类信用较低的人开设的支票兑现机构。在这里支票兑现时就要被抽走 1% 到 10%，相当于你每工作 100 小时，就有 1 到 10 小时是白打工。

这还没完，美国媒体曝光过美国还有一类房东，专门租房给失信人员。因为那些刚开始经济窘迫、被迫沦落的良民，按美国法律，只要七年没有再违约，他们的信用记录就会恢复，可以重新找工作，回正常社区租房子。所以，为了重当体面人，这些人不仅会拼命打工，而且还特别怕惹事。

这些房东的房子虽然都在贫民窟，但他们有一整套控制租客的手段。你不敢惹事，急着翻身，好，那我就用各种手段逼你把赚来的钱七八成全交了。房租“技术”发展后，这些房东还会把房子授权给美国租房平台，房东赚租金，财团收集房源成为超级房东。他们用 app 搜集用户的全部信息，用算法精准估算出他们还有多少流水，不断把租金推到他们能承受的极限。马修感慨地写道，在美国，当穷人是一件很昂贵的事。

人之道，损不足以奉有余。美国的信用体系很完整，越是碰到了意外的，就越是会显得没有信用，就越是得不到任何帮助，就越是只能找正规银行和正规信贷之外的方式借钱，就越容易遭到更严重的盘剥。更黑色幽默的是，哪天扛不住了，变高达，都不是这条路里最糟的下场。

1982 年的电影《鬼驱人》里有一段泳池浮尸的戏，当年吓哭了无数观众，大家直呼这些尸体道具太逼真了。结果女主角表示，这些尸体都是真的，因为真尸体比橡胶道具便宜多了，买真尸体更划算。翻开资本主义的历史，迅哥都要爬起来连夜重写《狂人日记》。

某些在美国的高华，把美国底层人被斩杀都归咎给了底层人，自己一副社会达尔文主义者的嘴脸。这些高华天真地以为，自己只要不吸毒，人生不碰到意外，不被动触发连招，就不会有跌落斩杀线的一天。但从美国这些历史看，斩杀是一个主动技能。在资本主义运行的逻辑里，人是被物化的，人也是一种商品、一种工具，时时刻刻要被上秤衡量；一旦显示你被剥削的价值不够了，那你就没有存在的意义。

每次新产业、新科技能不能给美国带来进步？不一定。但每当有新兴产业高速发展的时候，衰落产业的底层从业人员开始亮红灯，是一定的。一开始是传统产业，后来是保险理赔员、金融从业人员、房地产从业人员，现在轮到美国程序员。你能保证自己在房地产时代是赢家，能保证自己在互联网时代是赢家，但你不可能保证自己永远都是赢家。

只要你跟 loser 有任何一点关联的迹象，这个斩杀过程就会悄无声息地开始运转。千家万户统统入狱，总把救人换高达，这个世界不应该是这个样子的。有不少人最近说，中国网民们讨论斩杀线这个词是为了“赢”。但说实话，看到这个份上，能在这件事上还想着要赢的人，大概只剩下那些高华自己了。大部分中国网民，除了同情之外，就只有满心的后怕。

因为我们的祖辈们也曾经过着这样的日子。黄继光的父亲当年跟地主借了点粮油，想要做小吃赚钱治黄继光哥哥的病，结果哥哥没救回来，高利贷直接盘剥掉家里的田产，父亲也抑郁沉疾而死。黄继光被地主欺负，什么苦都吃过，直到解放军过来才救了他的命。

你翻开那些旧中国的血泪故事，翻开教员的寻乌调查，那一桩桩一件件，不就是一个个挣扎在斩杀线附近的底层家庭，一点风吹草动就万劫不复的故事吗？我们从彻底推翻那个吃人的旧社会制度，到建立新的体制，到成功保障大部分人已经基本稳饱，慢慢迈向小康，花费了近百年的时间，许多人付出了生命的代价。

现在咱们看到美国的故事会觉得离谱，答案都写在我们脸上了，我们还没看懂。不恰恰是因为革命太成功了，几代人之后就慢慢忘记了革命的必要性吗？如果说最近对斩杀线的了解让我们学到了什么的话，那大概是：美国人民需要得到迟来的解放，而中国人民需要对资本提起万分的警惕。永远不要让我们的后代，有一点点重新过上那样日子的可能。


