
东北军张明龙请求入列。上次我们说到炮灰团在虞啸卿的号召下准备出发去缅甸了，然而等在他们这趟旅途前方的，是令他们始料未及的一场灾难。这里先说一下，按照我个人看完整部电视剧的理解，炮灰团从前往缅甸到回到禅达是一段完整的故事，他们合起来传递了主创们的一个很重要的观点，如果这几集分开讲述给观众们的体验是不完整的，所以这一期我们一口气把这一段经过全部讲完。

但是因为涵盖的内容太多，这八集理科解析的部分我们这次不会全部讲到，还有一些可解析的细节，特别是人物分析的部分，我们等到后面讲到和其呼应的内容时，再联系前文解析。好，我们说回正片。大家原本真的信了虞啸卿的话，以为去缅甸是吃香喝辣，结果到机场以后，长官们下的第一个命令是让他们把衣服都脱了。

估计大伙儿看到这里的疑问和剧里的溃兵们一样，就算英国人发衣服，美国人发枪，也没必要扒掉咱们的衣服啊，图啥呢？正常人是这个思维，但是国军长官们都不正常，这些破衣服破枪不值钱，他们要扒下来去换钱，反正到了那边，英国人给衣服，美国人给枪，你们干脆光着屁股过去吧。

这还不是最离谱的，最离谱的是历史上的远征军士兵大多营养不良，吃的很差，美国顾问来了以后都看不下去了，专门发了一批物资给士兵补充营养，里面有维生素片。结果过了一段时间，美国人才发现他们给的物资根本到不了国军士兵的手里，国军长官会用尽各种手段把这些物资黑了，以至于两边掰扯到了最后。

美国人不得不亲自监督，亲眼看着国军士兵们把药片嚼碎了咽到肚子里才能放心，因为就算士兵现场吃了，只要没下肚，美国人一走，国军长官就能逼着士兵把维生素从嘴里抠出来给他们。《万历十五年》的作者黄仁宇老先生年轻时参加过远征军，他的经历和剧里的孟烦了不能说是非常相似吧，起码也是一个模子刻出来的。

他们都出生在大城市，都是名校毕业的知识青年，都是连长，都在军中给长官当翻译，也都亲自上过战场杀敌，他记载下的国军部队和炮灰团一模一样。1940年黄仁宇毕业以后，以军官身份被派去14师任连长，这支部队归属陈诚的土木系，是蒋校长嫡系中的嫡系。

可就是这样的部队，居然给不出黄仁宇夫人的路费，他和另一个军官全靠讨要路费。到了云南，黄仁宇刚领到军装，军需官就千叮咛万嘱咐，衣服得小心点穿，每人就这一套军装，黄仁宇都惊了，只有一套军装，那怎么换洗？

士兵们只觉得这个长官的问题非常奇怪，当然是趁天晴时穿着脏的军装去河里面边洗澡边洗军服呀，黄仁宇当时感慨说，万一敌人这时突袭，会一举捉到光溜溜的我们，物质条件恶劣，兵员素质和炮灰团比甚至更差。

黄仁宇指挥36个士兵，可这帮人不是残疾就是智力有缺陷，操练学不会，整天出去不是偷吃的就是偷东西，仅有的几个聪明人脑子里盘算的也是携枪逃去土匪窝。指挥不了这些士兵，黄仁宇只能自己去边境侦查。

谁知道刚到当地，一伙来走私的国军就想抢劫他，一顿疯狂扫射，差点要了黄仁宇的命。面对这种局面，黄仁宇在日记里写道，带着36个兵已感到难以应付，夜晚也睡不着觉，而师长带着四五千这样的兵，蒋介石要指挥几百个这样的师去作战，今日想来仍有余悸。

所以电视剧里孟烦了才会在旁白里无不讽刺的说，这个呕吐袋是这趟旅途里长官为我们考虑的唯一一件事。上飞机的时候大家分成了好几波，要麻和李乌拉上了另一趟飞机，这里已经是在暗示这俩不属于主角团了。

旅途毫不意外的出了意外，他们的运输机半路上碰上了日本战斗机，只能挨打没有还手的份，美军飞行员拼了最后一口气，让飞机迫降，炮灰团们衣服都没领到，已经折损了一小班。还没等他们喘口气，日本的小部队就找过来了。

大家只有一支手枪，慌不择路，一路窜逃进了一个英国仓库，结果进来才发现，仓库里面的门是上了锁的，他们一进来就成了封箱里的老鼠。阿译虽然是名义上的营长，虽然手里拿着枪，却浑身都在颤抖，指挥也是乱七八糟的难堪。

大家来缅甸之前，是信心满满的要过来，结果刚落地不到1小时，所有人都不由自主的想回去，简直是讽刺到家了。大伙儿七手八脚好不容易撬开了仓库里面的门，可里面没有能让他们反击的枪支弹药，只有衣服。

大伙儿七手八脚把自己身上给围好了，活像一群当地土著。等他们穿好衣服后，外面传来了几声日军万岁冲锋的喊声，然后是一阵机枪声，就再也没动静。他们只从缝隙里隐约看见一个人蹑手蹑脚的朝仓库里走进来。

炮灰团们把手里仅有的家伙都准备上了，偷袭了这个闯进来的人，对方大喊我是你们的团长，真的真的真的，我是你们团长，众人疑惑啥团长，团长不是虞啸卿吗？到这里，整部剧的绝对主角团长龙文章正式登场。

电视剧没交代龙文章怎么解决那几个日本兵的，但八成是用日语喊冲锋，骗了那几个日本兵进攻，他在背后偷袭的。这个龙文章刚出场的时候，完全没有个团长的样子，疯疯癫癫，乱七八糟。

虞啸卿要忽悠这些炮灰去打仗，会给他们画大饼，话说一半留一半，可这个龙文章说话夹枪带棒，阴阳怪气，怎么听都让人觉得不爽。刚和炮灰团见面，他就讽刺炮灰们太菜，怂逼一群。

更离谱的是，龙文章的歪道理是一车一车的，在这群国军们眼里，再正常不过的事儿，到了他的嘴里是一件也不许做。炮灰们没衣服就把死掉的日本兵的衣服往自己身上套，结果龙文章一看，让他们全给扯了，不许穿，就算只剩下一条裤衩，那也得是中国裤衩。

可就在你觉得这货就是个疯子的时候，他讲出来的道理偏偏又能让你不得不服。他说你们都给我听好了，这里是缅甸，很多黄种人，死了以后，唯一能拿来让人认人的就是身上的布片。

这仗要是打不赢，很多尸体回不了家，能和同胞埋在一起就叫回家了，难道你们愿意跟日本鬼子埋在一起？这话一出，刚才还不情不愿的大伙儿都麻溜的开始扯掉身上任何不属于中国的衣服。

龙文章没说的另一层可能是丛林里，白天烟雾缭绕，晚上乌漆嘛黑，经常是两拨人到了贴脸的距离才看到对方，如果你穿的是日军的衣服，保不齐会被自己人打死。

就在大家都听话脱衣服时，迷龙还在执着扒那个死去的中国士兵的军装，迷龙的意思，鬼子的衣服咱不能穿，那自家的军装总可以穿了吧，咱国军一向就是这个规矩，这个人反正也用不着了，为啥不让我拿呢？

可龙文章一脚踹翻了正在扒衣服的迷龙，龙文章接下来的举动更让这帮溃兵摸不着头脑。就在大伙儿看着龙文章整齐的军装，觉得这位站着说话不腰疼时，他先摘下了军帽，戴在一个战死的中国士兵身上，然后摘下武器，一件件的脱掉了自己的衣服。

他说我现在和你们一样了，脱光了之后，龙文章还让大伙全都在石油里泡上一遍，把自己浑身染黑，一群黑黢黢的人扛着枪在森林里跑，不像是当兵的，倒像是一群鬼。

泡完之后，龙文章让大伙拿上手边的武器，一边上路一边高唱。只有少数几个人听得懂的话，活人就该有动静，活人就该去打仗。这首诗出自《诗经》，疑似创作于公元前771年。

那一年周幽王为博美人一笑烽火戏诸侯，荒废朝政，大半国土被外族占领。两个本来素不相识的秦军士兵，因为一起奉命驱逐外敌，冷了一起分享衣服，上战场了分享铠甲，产生了兄弟般的情谊。

这首诗可能是咱们文学史上最早的爱国诗了，它从最朴素的角度解释了并肩作战的本质，不管我们来自哪里，不管此前是否相识，但在这里我们就应该同生共死。

龙文章在这里念这首诗歌再贴切不过，诗歌里这个两千多年前的人就懂得道理，国军今天都不懂，所以他们才会一而再再而三的打败仗。

以为打一开始长官就没有把他们当人看，连身上仅有的衣服和装备都要扒了，所以他们才会在迫降后面对四个日本兵都没有还手之力，因为他们自己也没有把自己、把同伴当人看，所以遇到日本兵，一成不变的队形，他们也打不赢。

如果没有碰到龙文章，他们这趟旅途的终点大概会像一群蝼蚁一样，穿着外国的衣服，死在异国他乡的土地上，连魂魄都不知道要归向哪里。

龙文章刚见到他们时候的处境，恰好和土共的基层干部一样，你能招来一个排，你就是排长，招来一个连，你就是连长，兵荒马乱，兄弟们连衣服都不全，你就一人一杆枪，大家凭啥跟你走？

在当时，绝大多数的国军部队根本不管士兵的精神需求，更谈不上啥政治工作。上战场时，你能在战壕里朝指挥的地方开枪，已经算是纪律严明的战士了。

很多军队拉队伍团结大伙的办法天马行空，堪称抽象派艺术。冯玉祥的西北军喜欢拉着一群神父给大家布道，鼓励大家按圣经那样相亲相爱，不过该说不说，这支部队抽大烟得花柳病的比例还一度是国军里最低的。

湘军唐生智为了驱逐竞争对手，经过大师指点，让四万士兵集体剃度，身披袈裟，正面写个佛，背面写大慈大悲，救人救世。有的地方军队团建基本靠抽大烟，再找个地方躺平，梦里啥都有。

龙文章的所作所为看起来荒诞，其实不过是想让那些牺牲的人死得有价值，他让自己和士兵们一个待遇，同甘共苦，不过是想在这群刚认识的人里确立领导权罢了。

就像诗经里写的那样，你们可以不认识我，也不需要害怕我这身衣服，只要我们有相似的目标，只要我们都想着打鬼子回家去，那我们就是一家人。

当然，这群老兵油子一个比一个机灵，想要让他们信服不会是一件容易的事。龙文章刚带着炮灰们在丛林里前进，几个老兵油子就怀疑他的身份。

龙文章让孟烦了当自己的传令兵，而孟烦了给龙文章取了个绰号，叫他死啦死啦。落地后的遭遇让这群溃兵们前两集才燃起来的热血瞬间凉了，他们现在只有一个念头，回家。

可龙文章一开始是把他们往日本人的方向带的，孟烦了和迷龙几个受不了，琢磨着把龙文章打昏算了，在他们心里，跟日本人打仗是不可能的，这辈子都不可能的，只要交手，他们这些人八成都活不了了。

可他们没想到的是，这个龙文章比泥鳅还滑，孟烦了、不辣，加上二百多斤的黑市大哥迷龙都搞不定龙文章一个人，龙文章一个人耍着他们一群人玩，不仅没被他们打昏，还在夜色中带着他们找到了一小群日本兵。

这群日本兵正在把俘虏的国军当靶子射，其中就有坐另一架飞机的李乌拉，炮灰们忍不了了，冷不丁的冲向了日本兵。大晚上的突然从树林里窜出这么一群人不人鬼不鬼的东西，日本兵都懵了。

炮灰团们三下五除二解决了战斗，破天荒的打了一场胜仗。孟烦了也不得不承认，如果他们穿戴整齐的从树林里冲出来，绝不会打得如此顺利，这个看起来疯疯癫癫的龙文章真的有点东西。

那支巡逻队是成功降落在机场的要麻那批人，他们领到了全套武器和军装，但却被日本人几个小队杀的溃不成军，倒是龙文章带着炮灰们真正做到了就算只剩一条裤衩，也要用裤衩去杀敌。

胜仗最能解决思想问题，也是从这里开始，这群下了飞机以后就如同没头苍蝇一样的炮灰们，才算是认可了龙文章当老大。接下来的旅途里，这帮炮灰们有了斗志，敢于在龙文章的指挥下进攻小股日军，然后收拢一批批的溃军，把他们组织起来。

几天功夫，拉出来的队伍都快有了一个营，唯一的插曲是李乌拉重伤不治，他的死让迷龙沉默了，哪怕李乌拉人都硬了，迷龙还是要倔强的背着他死去的东北兄弟走在队伍的最后面。

到了晚上，炮灰团们拿下了一个阵地，还碰到了一群举着法国国旗来投降的英国人，从下飞机以来跌跌撞撞跑了一路，总算是有了个安身的地方。他们在英国人的帮助下休整，总算是有了点军队的样子。

这里有两段插曲，第一段是英国军医被龙文章叫过来的时候，他不愿意给孟烦了治腿，觉得孟烦了级别太低，他不配。他说人只给军官看病，像孟烦了这条瘸腿，根本不配得到治疗。

这个英国医生的做派是二战时不少军队的常态，日本军队也是不当人的。在侵华战争初期，士兵还能得到治疗，但到了战争的中期，日本经济崩得厉害，药物这种很金贵的东西，陆军的基层士兵就不配享用了。

那时候日本军医的主要服务对象是军官，士兵负伤了根本就不给治，还会在撤退之前把伤兵全给杀了，或者命令他们自杀以谢天皇，如果士兵连自杀都做不到了，军医们就会给他们打一针空气针，送他们上路。

国军就更不必说了，拉壮丁拉来的国军从上路那天起就被当做耗材。那时候国军长官吃空饷是常态，比如说你只有3000人往上报七千人，多出来的饷钱就全落自己腰包了。

那要是没有空饷可吃咋办呢？那我就杀几个壮丁制造空缺呗，死一个就少一张嘴。根据国民政府公布的数据，加上美国学者的计算，抗战时期国民政府拉过去的壮丁因为非正常死亡、生病、遗弃等战场外因素而减员的大约是500万到1000万人。

也就是说，国军拉来的壮丁中的绝大多数到了前线后，连日本人的面都没见到，连枪都没摸上，就死在自己人手上了。孟烦了对此心知肚明，所以当英国军医说不想给他治的时候，他的第一反应是准备接受现实。

第二个插曲是他们刚打下阵地的时候，缴获了一大批罐头。龙文章一边吃着罐头，一边又发起了疯，他说诸位，今天你们是我的爷爷，我是你们的灰孙子，爷爷尝尝吧，真不错。

他说今天大家得上座，为啥这么说呢？以前诸位得到的要不是大老爷不要的，要么是老天爷扔给你们的，要么是等着好心人给，今天不一样了，今天是你们自己挣来的，不是收买人心，人有良心就厚了。

他这段看似疯疯癫癫的话，其实说到了一个很关键的事。就拿孟烦了来说，他是个大学生，在那个文盲率90%的中国，他这样受过高等教育的不可能没有廉耻之心，可他摆烂之后混吃等死，抢老百姓的粉条，偷妓女的卖身钱，谁看了都要骂他一句人渣。

那个时代有许多精英看待这帮溃兵们，就像看蝼蚁一样。可是一路上看过来的观众知道，这群人不是没有战斗力，也不是不爱国，只是因为之前长期被政府欺骗，被长官们抛弃，他们已经习惯不做人了。

蒋校长自己说，战端一开，地无分南北，人无分老幼，皆有守土抗战之责。可他自己对待嫡系和地方军队时，做到过一视同仁吗？国军长官们总喜欢对战士们说，你们要奋勇杀敌，可他们却连士兵们基本的吃穿用度都保证不了。

在基层，士兵听来这话就像是在说他们打不赢日本人，先找找自己的原因，先问问自己有没有好好打仗，这么多年军衔有没有长。这些炮灰们自己也恨自己躺平摆烂，他们也想像一个正常人一样活着，也想像一个英雄一样去战斗，可他们的长官和政府从来没有给过他们这种机会。

龙文章的出现，让他们的生平第一次出现了这种机会。小说里和孟烦了聊天的时候，龙文章聊到了孟烦了学过的课文《少年中国说》，说孟烦了故意用很做作的口吻背着这篇文章，但念到少年中国时，他忽然哽住了。

孟烦了说自己哽住是因为早就不相信了，可龙文章却说，欲言国之老少，先言人之老少。老思既往，少思将来。思既往，固生留恋。思将来，固生希望。烦啦烦啦，你跟我冲了看看呗，跟我走吧，我给你一个希望。

接下来是短暂的休整时间，大伙儿休整的时候，龙文章专程跑去讽刺迷龙机枪打的不准，就是不会打仗啊，想浪费我子弹，我半匣子弹就打死四个，你一梭子子弹才干死一个，等你打到东北啊，这打空的弹夹能堆出个山海关来。

他话说的很损，其实就是想教迷龙用机枪短点射，打得更准，还省子弹。英国人想让炮灰们来帮忙修工事，可龙文章说不行，我的军队要修整好了去进攻，修个屁的工事。

英国人大骂龙文章是疯子，日军那么多人去进攻，就是去找死。其实英国人是最没资格说这话的，英军的实力不弱，他们在缅甸的败退根源是思想问题。

因为这帮英国人打一开始就没有想着在缅甸尽力，他们满脑子想的都是缅甸哪有在印度舒服，印度他们耕耘了多少年，缅甸才多少年呢，守不住就丢了，去印度嘛，反正在大英帝国老本后慢慢啃，有退路，英国人当然就不会尽力。

日本人刚到缅甸的时候，势力还没现在这么大，出于对老牌殖民帝国的畏惧，日本人一开始也尽量避免和英国人正面冲突，但英国人屡战屡败，一点点把日本的野心养大了。

说的难听一点，英国人就是黔驴技穷那个典故里的驴，日本人是一开始不知道他们实力，只敢在边上试探的老虎，等到日本人发现大英帝国不过如此，扑上来的时候，一切都已经晚了。

所以盟军在缅甸和日军打的时候，英军是最没有斗志，最喜欢摸鱼的一个，连美国当时给国军当顾问的史迪威也喜欢在日记里大骂英国人卖队友。

炮灰们休整好了之后，龙文章真的按照之前说的带他们去进攻了。早在鼓动炮灰们跟自己走时，龙文章就敏锐的意识到丛林里的日本人为了追赶分散的英国人和远征军，队形早就极其松散了，各追各的。

因此当其他人选择跑路时，龙文章却反过来主动借助机场的阵地攻击日军，周围被吸引来的日本兵肯定是三三两两的分批赶到，然后自己借着日本人对英军和远征军的轻敌心理，出其不意，个个击破。

当初日本人守着远征军分批到来的飞机，是想把远征军挨个歼灭，现在龙文章来了个斗转星移，开始让日本人犯同样的错误，被自己分批歼灭。在这一个地方，炮灰团就消灭了自己曾经不敢想象的大批敌人。

可英国人不仅只在后面看着，当他们联系国军，发现远征军早就撤回去了，龙文章带着这帮溃兵们是掉队了之后，英国人连补给都不想给他们，让他们自生自灭。

孟烦了是唯一懂英语的，从英国人的话里，他大概猜到了龙文章是假冒的团长，也知道了英国人已经放弃了，对于他们来说，这一仗已经没有继续下去的必要了。

于是乎一群想家想到快发狂的人在没有补给、没有接应、没有后卫的情况下上路了。电视剧炮灰团们回国的这段剧情，基本是致敬历史上远征军从野人山回国的经历，这是所有远征军战士的噩梦。

一直到2021年11月，最后一名从野人山幸存的远征军战士刘桂英逝世，直到生命最后几年，但凡有人和她说野人山三个字，她都会忍不住害怕。

最初远征军接到的任务是迅速占领缅甸密支那以此作为据点夺回滇缅公路，结果因为英国人跑路，再加上情报有误，部队到了地方才发现密支那已经被日军重兵占领，大家前后的路都被堵死了。

美国顾问史迪威等将领认为，部队应该撤去印度，因为这条路既好走，也没什么敌人，可蒋校长却认为，史迪威让远征军去印度，就是想趁机掌控这支部队，就在电报里叮嘱杜聿明，必须要把远征军带回国内。

就这样，除了孙立人的38师，三万远征军就这么踏上了从野人山回国的路。在刘桂英的记载里，这次回国刚出发就极惨。

进入野人山之前，刘桂英就看到队伍前面的战友对着一片火堆磕头，一问才知道，这里原来有一千多名伤兵，本该送去印度治疗，可听说部队要走野人山后，他们知道自己没法上路，也不想当俘虏，就点燃汽油自焚了。

在队伍最前面的杜聿明对着火堆跪了下来，一边痛哭一边磕头。刚进山时，大家还庆幸日本人居然没有派重兵追击，可走了一段就明白为什么日本人不来追了，因为这山里人吃的东西很少，吃人的东西倒挺多。

刘桂英是随军护士，她发现倒下的战士们身上都长满了各种黑斑，一查才知道那些是蚂蝗咬的伤口，蚂蝗喝饱了血爬走后，伤口却不断流血，等人失血过多，昏在路边就成了蚂蚁的食物。

才走了没几天，蚊虫带来的破伤风、疟疾、回归热等疾病大肆蔓延，耗尽了全军的药品。到了后来，就连杜聿明自己也得了病，险些回不来。

另一位抗日名将戴安澜在战斗中被冷枪打中，本来也不致死，可因为没有药品导致伤口感染，最后牺牲在野人山里。为了充饥，大家不断采野果蘑菇，结果很快就大批大批的中毒，刘桂英所在的护士班班长就死于中毒。

在114天的行军中，平均每天都有一百多名远征军倒下，平均每隔43米就有一具中国军人的尸骨。1942年8月，最后一名远征军战士精疲力尽的走出野人山，这场惨绝人寰的野人山之行才正式终结。

3万名远征军战士最终走出野人山的只有3000人，反倒是带人去印度的孙立人部队只有一千多人阵亡。电视剧里能跟着龙文章的炮灰团是幸运的，他们没有因为长官愚蠢的决策而死的那么不明不白。

他们中只有要麻，像历史上的远征军一样，牺牲在了大山里，大部分主角团成员被龙文章从野人山里带了回来。在回去的路上，龙文章还收拢了一群一群的士兵，时不时的回头阻击，打日军一个措手不及。

在路上，主角团还来了一个新成员，他是扛着大刀的战士，刚见面的时候，他在地上烧着什么，龙文章从地上的钢盔看出这人是个滇军。

对方说每三座山日军的前锋就跟在我们后面，能咬一口是一口，我弟弟就是被他们害死了，跟我们走啊，我们要回四川，我妈跟弟弟在四川，很想杀几个鬼子。这个叫董刀的战士背着东西就跟龙文章混了。

迷龙半路上碰到了一个带孩子的妇女，她是华侨，全家都在缅甸做生意，结果战争爆发之后，丈夫死了，公公带着她们上到南天门的时候也病死了，全家人只剩下她孤苦伶仃的带着孩子。

这个女人看着长长的队伍，反复说着希望有个好心人能帮她埋了她的公公。迷龙爱上了这个女人，或者更确切点说，他从这个女人和孩子那里看到了自己成家的希望。

他的家乡被日本人占走，他自己流亡入关时是27岁，在关内又流亡了足足11年，对于迷龙来说，家这个概念已经久远到了快记不起来的地步了。

但是在今天，在他看到那个女人的时候，他也有一种感觉，11年间已经只能在梦里想到的东西，似乎再一次出现在了他的生命里。于是迷龙走了上去，答应了女人所有的要求，给自己换了一个丢了11年的家。

经过一路的折腾，龙文章总算是拉着一大群人到了怒江边上，但日军的追击也差不多到了眼皮底下，江边的国军不敢让这么多人过去，更要命的是，此时队伍里还混进了日本奸细。

于是龙文章机智的找来了自己最知根知底的炮灰团元老，然后下令全团一起唱国军军歌，谁不会唱的谁就是奸细，元老们两三人盯防一个，把奸细都干掉了。

这时候日军的两个小队也追上来了，可大部分人看到对岸的禅达，脑子里只剩下了回家一个念头，争着抢着做木筏，没有半点队形可言，而日军的部队已经占领了高地，居高临下，再这样下去，无组织无纪律的溃兵们就要被人打死在滩头上。

这个时候，龙文章破釜沉舟，故意斩断了过江的木筏，逼着还有战斗力的人跟自己冲回去掩护阻击，豁出一条命打退了日本人。其实，这里的混乱是国军在抗战期间典型的失败方式。

说好的有序撤退，事到临头往往变成了大伙儿各凭本事逃命，甚至我不需要跑得比日本人快，我只需要跑得比你快就行了。很多能有序撤退的仗，因为断后的部队是不被当人的炮灰，根本阻挡不住敌军的进攻。

敌军趁势追击，撤退变成了溃败，有时候被敌人打死的人还不如自己互相踩踏死的人多。而龙文章的做法恰恰是非常土共的，负责断后阻击的一定要是精锐尖刀部队。

或者更直接一点说，从出场到现在，龙文章的所作所为就像是一个掉进了国军窝里的土共。龙文章发了疯一般的打法，又让他们打了胜仗，还掩护了百姓安全撤走，只不过代价是他们得守着这个高地，直到怒江东岸国军那边驻防完成。

坚守高地的过程，是用他们一路上拉出来的一千多人的生命填的，国军传统，有难不动如山，更何况是他们这群炮灰，更没有必要消耗资源了，他们这一千多人只能是越打越少，日本人连毒气都用上了。

在混战的时候，一个日军中佐偷袭了龙文章，可他的手枪关键时候卡壳了，被龙文章反杀。这里看上去有点主角光环，其实是因为日军军官用的这个手枪是南部14式手枪，俗称王八盒子。

这款手枪在设计上就有问题，性能奇差，什么卡壳、弹夹脱落的问题一大堆，号称连自杀都不可靠的手枪，烂得人尽皆知，所以这里日军因为卡壳被反杀也不算什么主角光环。

日军的十多轮进攻打完，原本一千多人的团，现在又缩减到了去缅甸时候的那个规模。按理说仗打到这个份上，他们的任务已经完成了，就该让他们撤了。

但对岸的虞啸卿哪怕已经驻防差不多了也不愿意派人来救他们，反而给他们打旗语，让他们在这里为党国尽忠，流尽最后一滴血。龙文章让阿译回话说，请求提供炮火支援。

结果虞啸卿说不给，炮火有限，布防最重要。急得龙文章跪在地上祈求，虞啸卿才答应打半个基数的炮弹，跟他说物资紧缺，打半个基数，炮火将在我方发出信号之后打出。

虞啸卿的旗语意思是，你们死得其所，先行一步，于某随后就到。无论你是何许人也，请先行一步，于某随后就到。这也是国军的一贯做法，喜欢让士兵为了某个虚无缥缈的东西成仁。

龙文章守的南天门是这样，四行仓库也是这样，为了争取所谓的国际舆论，让一帮孤军去打一场注定赢不了也没有意义的仗，拿国军英雄们的鲜血涂自己的勋章。

说实话，炮灰们不是惜命，不是怕死，他们只是怕自己无谓的死，怕自己轻于鸿毛的死。在虞啸卿打来了旗语里，他给出的理由是，反正你们撤退了，也会被日军追上，甚至天险也被夺走，不如就地成仁，可以振奋国军的士气。

为了掩护百姓撤退，炮灰们是愿意死的，可是为了他虞啸卿的面子，为了所谓的士气，这种牺牲是很不值当的。孟烦了误以为龙文章真的要他们按照虞啸卿说的去成仁。

他对着龙文章怒吼出的那段话才是炮灰们真正的心声：从第一眼我就看出来了，你心比天高，命比纸薄，你想带着我们跟你一块妄想中灰飞烟灭，死的连个毛都没有，这就是你。人活着总想发点光散点热，你不能拿我们当劈柴烧，我们长得不好看，我们长得瘦，也不是劈柴。我们跟你一样，有两只眼睛，有一张嘴巴。

所幸龙文章不是虞啸卿，在虞啸卿答应的炮火打过来的同时，龙文章让大伙儿快跑，支援的火炮变成了他们撤退的掩护。在日军赶到滩头上的时候，龙文章带着仅剩的几个弟兄，以一种极其狼狈的姿态撤退回了禅达，活像一群乞丐。

然而，等待着这群乞丐的，却是一个让他们做梦都想不到的场面。孟烦了旁白说，对了，我们现在是英雄，英雄不需要抢劫包子。从那天之后，我明白了什么叫羞耻，我知道了什么叫不好意思，我羞愧的想到我终于成了一个知道廉耻的人。

这是一段没有台词，只有旁白，却依然让人禁不住泪目的片段。小说里炮灰团出发去缅甸的时候，禅达正闹着饥荒，可以想象的是，这些肉、鸡蛋啥的，八成是百姓家里顶好的食物。

之前孟烦了为了抢一捆粉条，费尽心思，摊主还是不肯给，一定要把粉条抢回来。可现在禅达人民却心甘情愿的为他们的英雄拿出自己仅有一点食物。

孟烦了这个时候才明白为什么他一边恨龙文章让他们拼命，一边又心甘情愿的被他骗着去拼命，因为龙文章给他们找回了一样他们不知道丢了多久的东西——尊严。

面对满眼的食物，龙文章的表现堪称完美。他没有理直气壮的接过老乡们递过来的东西，也没有像孟烦了和兽医他们一样懵了说不出话，而是笑着说，醉卧沙场君莫笑，弟兄们一路上受够了美国人的罐头，英国的饼干，这路上想的可就是咱们禅达的大馅包子。

这话先暗暗表示，咱们不是完全没吃东西，我们虽然现在快饿疯了，但路上有英国人、美国人的东西吃，不好意思再拿乡亲们的东西，然后话锋一转，又表示，甭管什么英国人的、美国人的，都不如咱禅达老乡的东西好，咱不接老乡的东西，没半点瞧不起大伙的意思，情商拉满。

可禅达这边也有高手，人群里迎面走过来一个长山老先生，食物你们不接，那酒你们得喝吧，晚上喝，老先生还把话说死，你只管放心喝，你今天就是醉死了，我们禅大人也绝不笑你。

问题这么一大碗酒真喝下去，一头牛也顶不住呀，这时候龙文章又展现出了自己的高情商，他说上敬战死的英灵，下敬涂炭的生灵，中间敬人世间的良心，然后以合理的理由推辞，既没驳面子也没伤身。

你说龙文章理想主义吧，可这些人情世故、人心上的弯弯绕，他是一桩桩一件件都门清。但你说他现实主义吧，他偏偏大部分时候看起来都像个神经病，疯疯癫癫。

就在大伙儿高兴的时候，虞啸卿来了，龙文章因为冒充长官被抓起来了。在百姓眼里，他们是英雄，但在虞啸卿眼里，光他不愿意成仁这一条就够龙文章死上八回的。

这个时候虞啸卿没有想到的是，审问龙文章的过程反而让他啪啪打了自己的脸。龙文章被押走，剩下的兄弟们兜兜转转又回到了最开始那个收容所。整个电视剧第一阶段的故事到这里就告一段落，但是这部剧后续的文戏部分远比前面这几集跌宕起伏的武戏还要精彩。




