
这几天外媒从前方记者、主持人到评论区的读者，全都在给中国叫好。他们说特朗普碰上中国属于是霸凌者遇上了龙，前几天在日韩，特朗普的表现咄咄逼人，结果到了和中国谈判的时候，他突然就变得乖巧了起来，中国就是那个让他识趣的对象。外媒一个记者在节目里说，自己走访了中国很多地方，特别是一些工厂，在特朗普再次上台时，中国人就已经吸取了经验教训，人人都满怀斗志要和他一决高下，无论怎么说，中国都是赢家。

你看看韩国，为了谈判又铺红毯又送王冠勋章，但中国人却在对美国说不，中国一直在忍着痛苦加大还击力度，不断让自己的产业更多元化。这名记者还补充说，北京正日益成为全球重大事件和重要会议的中心，不说的话，还以为在看新闻联播。中美釜山谈判之后，从实际的公告看，两边都收回了一些今年的制裁政策，等于是暂时停战以后再说，就连表面上的关税，回到之前也更像是一个试探性的条件，还不算落实。

毕竟特朗普的信用大家都知道，他借个充电宝都得抵押房产证，脸皮每天凌晨自动刷新，墙上的钟但凡多转一圈，他的话都可以立马不算数，他无论开出任何条件，咱们都只能先看看。在这场会谈之前和之后，都有很多美国媒体哀嚎说特朗普输了，《纽约时报》就说特朗普输掉了对中国的贸易战，美中关系是当今世界最重要的双边关系，结果特朗普却把它搞得一团糟，他发起了一场美国一直在输的贸易战。

即使本周双方正式达成休战协议，也很可能是以中国掌握主动权、削弱美国影响力的形式收场。《纽约时报》称，美方用管制推迟换取中方十月份稀土管制暂停，打破了美国几十年来的先例，在此之前，美国以国家安全为借口的出口管制从来不在讨论范围内。另一些分析人士表示，中国限制稀土出口是华盛顿技术控制的自然结果，但美国似乎没有料到，竟然有国家会学习美国拿出如此对等的反制手段。

《经济学人》说，中国正在使用美国自己的贸易武器来打败美国，网友们虽然没看到协议具体内容，但从现场照片上就发现，特朗普跟咱们谈判的时候，跟他去日韩根本不是一个态度。他去日韩的时候就像国王去视察自己的领地，但跟我们中国说话的时候，一下子就变得讲文明懂礼貌了，大伙儿这下就懂，对于特朗普这种只算得失的人来说，现在居然客客气气，那肯定是输了。

有些媒体忍不住把特朗普对日韩的状态跟对咱们放在一起对比，说中美会晤日韩争宠，格外讽刺。在韩国送王冠，说的是特朗普去韩国的时候，韩国总统李在明给特朗普准备的见面礼是一顶金色王冠，这份礼物是李在明精心准备的，对内对外都是满分答卷，王冠原型是韩国新罗王冠，按博物馆原物做了复制品，会面地也正是庆州，两人还计划参观该博物馆。

所以这份礼物韩国网友很满意，认为这是自家总统在向美国展示韩国文化的博大精深，而美国网友则觉得特朗普本来就喜欢金灿灿的东西，又喜欢自称国王，韩国送金色王冠就是表示臣服劝进、加冕为王，一番孝心天日可表。至早在今年8月，李在明就给特朗普送去了3份礼物，第一份是钢笔，特朗普曾夸李在民用的钢笔好看，李在明便找工匠专门定制了同款。

第二份礼物是一艘纯金的船模，因为韩国总说名将李舜臣坐这种船打败了丰臣秀吉，特朗普正好又喜欢金子，就送他一艘祝其顺风又顺水；第三份礼物是韩国产的棒球帽和高尔夫球杆，让特朗普打球时别忘了韩美友谊。韩国这么殷勤，日本也不甘示弱，誓要在这场日韩争宠赛中和韩国一决雌雄，日本新任首相高市早苗亲自出场接待。

本来双方检阅军乐队要向两国国旗行礼，结果特朗普只给美国国旗敬了个礼，看了一眼日本国旗就自顾自往前走，这操作把高市早苗都整不会了，不过她很快反应过来，恭恭敬敬对美国国旗敬了个礼，然后快步追上特朗普。日本人很喜欢用借位方式展示外国领导人向日本国旗鞠躬，之前尹锡悦就被摆了一道，这次特朗普不上当大大出乎意料，但问题不大。

最近被稀土所困，日本就主动替美国分忧，高市早苗和特朗普签了日美稀土合作协定，特朗普想要诺贝尔和平奖，高市早苗当场宣布自己愿意提名。最牛的是高市早苗当天给特朗普准备的国宴，一份美国大米协会曝光菜单显示，她在日本招待美国总统，上的菜居然专门用美国的大米和牛肉，以此向特朗普表忠心，会收购美国大米和牛肉。

和韩国那顿寒酸的国宴比起来，日本在上菜上花了很多心思，等到特朗普视察驻日美军的华盛顿号航母时，高市早苗的表演把气氛推向了最高潮。有的日本人说她过分谄媚，但也有日本政客觉得这样很棒，不少媒体和网友都对此议论纷纷，皮斯恩说特朗普和高市早苗之间有化学反应。

日韩两国对自己在争宠赛上的表现都挺满意，可西方媒体完全不留面子，还是把他们柔软的身段拿来跟中国做对比。《纽约时报》专门发文嘲讽说，日韩奉承了特朗普半天，结果是美国向中国做了让步，特朗普知道韩国的国宴根本吃不饱，自己提前吃了汉堡薯条。网友们关注着日首相同美国总统的互动，可美国准备让日本签的协议，却是单方面的霸凌。

通篇看下来，基本全是日本对美国的义务，美国啥都不用做，合着这俩戏份做足，美国该欺负他们的一点没少，反而是在硬气的中国面前，特朗普秒怂。这个世界就是如此残酷，尤其是对于信奉所谓优越种族的人而言，弱者再卖力的讨好也不值一提，而强者略微表示的尊重就价值千金。

中美会晤结束之后，特朗普就自个儿回美国了，而我们还在韩国参加亚太经合组织的会议。很有对比意义的是，我们和美国谈的时候两边火药味十足，旁观的其他国家也在暗暗比较谁占了便宜谁吃了亏，但到了亚太经合组织会议的时候，我们全程都在讲共促亚太发展，强调各国之间的合作。

这实际上就是美国和中国给亚洲规划秩序的根本不同，日韩的那副样子是美国理想中亚洲的秩序。就拿日本来说，在日本一直流传着横滨玛丽的故事，说有一个叫西冈雪子的日本女人，被弟弟赶出家门后，去日本政府所谓的涉外俱乐部应聘，结果才知道这是让日本女人慰安美国大兵的地方，日本人称之为女子防波堤。

二战后美军进驻日本时，日本政客觉得美日就像大海和渔民，美国大兵素质堪忧，为了更好利用美国，日本政府建立专门慰安所，还连哄带骗招募女性，西冈雪子就是其中之一。在被迫接待美国大兵的过程中，她改名玛丽，后来因为性病在美军中蔓延，官方慰安所被美军关闭，但私下交易依然存在。

玛丽在过程中和一个美军军官热恋，对方送了她翡翠戒指，她以为对方要定情，结果美军军官回国后杳无音讯，玛丽当真在街头等了60年，直到白发苍苍对方也没回来。日本人觉得这个故事特别凄美，还有导演拍了纪录片，当时横滨玛丽和美国大兵的关系，就是日美关系的缩影。

那时日本有著名女星原节子，太平洋战争时期拍了不少军国主义电影，战败后，日本高层把原节子作为礼物送给麦克阿瑟，嘴上说是为日本国民争取福利的圣母，实际就是公开情妇。原节子因此事业蒸蒸日上，1947年成了独立女演员，但麦克阿瑟对日本人该做的管控一点没落下。

美国在占领日本后，迅速开始系统性驯化工作，包括军队解除、经济控制、媒体管控、思想改造。日本天皇在民间支持度极高，麦克阿瑟却和天皇合影，从身高到气场都碾压天皇；他还下令收缴日本人的武士刀，约300万把被美军拿走，打碎了日本武士道精神的脊梁。

美国亲自执行改革时手段粗暴，伤害日本民众利益，推动安保条约时还曾遭遇民众抗议，但把任务交给日本亲美人士执行，阻力就小了很多。比如为执行舆论审查，美国雇了5000名日本年轻人，野村吉三郎战后执行美国命令，依旧在政界身居高位，成为样板让日本民间抵抗情绪减弱。

日本50年代闹饥荒时，麦克阿瑟为避免民众暴动，向美国国会要钱要粮食，客观上救了不少人，再加上朝鲜战争时日本成为美国后方生产基地，经济走上复苏之路，大量日本人对麦克阿瑟产生扭曲感情，即便到今天，还有人误以为他真心对日本民众好。

可美军只是为了自己的利益，一开始为方便占领瓦解日本高层统治，审判战犯、解散财阀、推动改革，后来为制衡苏联和中国，又扶持日本右翼，保留财阀，自始至终都是出于自身利益改造日本。日本共产党曾直言，美国对日本的控制让日本变成附庸和侵略亚洲的基地。

麦克阿瑟后来被志愿军击败，扬言使用原子弹惹怒美国总统，被迫下台，1951年离开日本时未提及原节子，可日本民众依旧夹道欢送，高呼大元帅，麦克阿瑟还在回忆录中炫耀这一场景。《美国对日占领时史》记载，他登扶梯时，有阁员喊其万岁，其他人纷纷附和。

韩国虽未像日本那样被彻底驯化，但给美国充当打手和仆人的过程中，用韩国人自己的话来说，也给西方交了许多血税。韩国第一笔血税是派兵参加越南战争，派遣30万军队负责危险的扫荡工作，韩军军纪很差，被美国视为好用的鹰犬，作为回报，美军给韩国企业大量订单。

仅1965年到1971年间，韩国企业从越南赚取的外汇就有5亿美元以上；另一笔血税是派遣劳工去西方各国打工，工资大头被政府扣下当军费，大批韩国护士、工人在海外忍受不公、干最苦最累的活，韩国政府用赚来的外汇发展工业，韩国人认为是国民奋斗创造了经济奇迹。

但其实地理位置才是关键，反美就会遭遇制裁打压。到21世纪，民用品经济增长见顶，日韩想要发展尖端产业，需要独立供应链，却会触碰美国利益难以成功。比如中国造船业反超韩国，韩国想夺回生意却缺乏技术与自主能力，还受美国武器出口管制限制，日韩的能源、金融也都需要美国点头。

从最近特朗普的态度看，美国人心里的美日、美韩关系，还是脱离不了依附的范畴，日韩跟着美国混的上限肉眼可见，还可能为迎合美国战略，自损利益充当反华马前卒。10月14日，中国宣布制裁韩国韩华公司，罪名涉及危害中国主权、安全和发展利益。

韩华此前收购美国费城造船厂，配合美国对中国船只征收港口停靠费，增加中国企业运营成本，由于韩华使用大量中国进口设备物资，中国反制使其总成本上升10%，连带美国也损失惨重，而特朗普最终批准韩华参与造潜艇作为回报。日本首相高市早苗是安倍派系，对美政策会延续安倍路线，会替美国反华、在台湾问题上叫嚣。

从整个亚洲地缘政治来看，美国是域外岛国，核心战略是搅乱亚洲、让各国分裂，而中国的核心战略是推动亚洲团结、欧亚一体，两者根本逻辑相反。对中国来说，和美国休战是暂时的，长期来看必须要成为东亚的核心力量，重塑东亚格局，给亚洲创造和美国截然不同的新秩序。




