
同志们好呀，最近美国出现了一本盖世奇书，名叫《雪前书》的作者彼得·施卫策尔曾在白宫工作很久，当过懂王的外交顾问。他的书当过懂王外交政策的参考书，我们叫他一句国师是不夸张的。这位国师说啊我要在这本书里冒死揭露一个惊天秘密，那就是这个世界上有一个暗中操纵全世界秩序的邪恶国家。他用毒品打开他国大门，发动鸦片战争；他贩卖军火，输出武器，让他国陷入战乱。

更可怕的是，这个国家还掌控了文化和宣传机器，用好莱坞、游戏和短视频对其他国家输出有毒文化，毒害他们的青年。而且这个阴谋还得到了他国高层的配合，他们翻手为云，覆手为雨，杀人不用刀，却荼毒了无数人，血债累累啊。这个神秘大国就是中国。喂，相信大家现在跟我的反应肯定是一样的。啥？我都以为你在报鹰酱的身份证号了，结果你说这是兔子。

但是这本书在美国现在非常火，民主党媒体故意避而不谈，因为这书里指名道姓说拜登是美奸，伙同中国一起谋杀美国人。但是福克斯为首的共和党媒体这些天是铺天盖地的介绍这本书。这本书出来才一周多，已经登上了亚马逊畅销榜榜首，而且好评如潮，读者纷纷给出了五星好评，已经快成红脖子们的圣经了。一看他讲的这么刺激，还这么畅销，我的好奇心就上来了。

于是我想办法借了朋友的卡，花了17美元巨资买了这本书的电子版。那么今天我就带大家品鉴一下，这本现在爆火的美国畅销书到底有多奇葩。这本书一开篇就很爆炸，他说中国人一直没忘记鸦片战争这事儿，他们年年讲，月月讲，三岁小孩都知道，当年咱们罗斯福总统的祖父也参与了鸦片贸易，所以他们中国人怀恨在心，精心策划，现在正在对美国开展新的鸦片战争，这是一场蓄谋已久的报复。

哎，你这话就有点乱讲了啊。我敢打赌中国有一大半人不知道罗斯福的祖父在中国卖过鸦片，都以为只有英国人卖了。施国师哭诉说有一种毒品已经遍布美国大街小巷，流毒全美，每年都有几万人死在这玩意儿上，危害甚巨。若再如此，数十年之后，美利坚几无可御敌之兵，无可充饷之银。而且他的矛头还不止指向我们，他这本书的副标题叫《为什么权贵们对中国杀死美国人的做法视而不见》。

他说，中国人已经意识到了美利坚强大到不可战胜，所以他们中国人要干掉我们，肯定得靠美奸的帮助。而我已经根据情报部门和军警的档案，挖出了这些不要脸的美国政客，他们都被神秘的东方大国收买了，坐视中国杀死美国人，太无耻了。施国师说，中国人很狡猾，他们所有人都学习一本叫做《孙子兵法》的书，用书里的东西对付我们。为了知己知彼，施国师自己也去研读了《孙子兵法》。

他说自己这本书的每一个章节都会使用《孙子兵法》里的成语来概括中国的战术，比如第一章“鸦片战争”就用“借刀杀人”等，这不是三十六计吗？也不是《孙子兵法》呀。啊不过考虑到美国那边《孙子兵法》经常和《三十六计》合印出版，施国师是美国人，搞错了也很正常。施国师这一章的逻辑是啥呢？他说，早在上世纪90年代，两名中国的将军提交了一份秘密报告，名为“unrestricted warfare”。

这个报告说，21世纪的战争必然会采用金融、贸易、生态环境等一切可能成为武器的手段。这份报告刚发表就被中国的高层秘密采纳了，市面上不再流通，只是作为对美国的作战方案。啥，我们泄密了？我赶紧去搜了一下这个“unrestricted warfare”，结果发现原来是乔良老师的《超限战》。这本书一点不秘密啊，在军迷中很出名的，各大图书平台也都有的卖啊。

而且这本书写的压根就不是什么对美作战方案，恰恰相反，介绍的都是美国和其他国家在那些年里用过的招数。但国师就是国师，施国师用意念从字缝里读出了字，说这本书是咱们害美国人的理论指导。施国师说，中国打新鸦片战争的武器是一种叫芬太尼的东西。这玩意儿一进美国就被大家吸嗨了，至今已经杀死了10万美国人，耗费了美国数十亿资金。

青少年、美军日益沉迷这种东西，就连西点军校的高材生也有人嗑这玩意儿而磕死了。可等我一查不对啊，芬太尼是一种麻醉药物啊，而且在我国是管制药物，许多手术要用的，你们美国自己拿去当毒品嗑，管卖药都不对。而且因为管制，咱们一整年的产量也就几十公斤。美国仅2022年一年就缴获了5060万颗含有芬太尼的假处方药和1万磅芬太尼粉末，这还只是抓到了的。

你把我们全中国产的芬太尼都拿去，也不够你们塞牙缝的啊，芬太尼也不会下崽儿啊。事实是美国自己是全世界最大的芬太尼消费国和生产国。但是美国药企又给政府塞钱了，所以管不了。我治不了美国药企，我还治不了你？施国师的逻辑能力非常强悍，看他分析我们的战术，就像看三体人分析地球人。施国师说，首先中国的工业实力极其强悍，产芬太尼就是洒洒水啦，这点大家都没异议吧。

其次美国毒品泛滥，民主党对毒品比较放纵，好几个城市都有合法大麻馆了，我没说错吧。然后中国制造的芬太尼先被台湾黑帮的成员秘密运往墨西哥加工后再运进美国。组织运输的人叫霍英东，他早年支援抗美援朝时就帮志愿军运过物资，因此走货全靠他和某个摘瓜老人负责。至于民主党那些高管，早就查清楚他们背后的高盛银行在中国做那么大的生意，肯定被中国收买了才默许毒品进入美国的。

什么？你说这是黑帮的事，怎么跟中国人扯上的？你听我分析啊，来美国的华人很多是三合会的成员，对吧？华人黑帮曾经在美国贩卖鸦片等毒品，这可是事实吧。我还能找出当年的历史油画呢。三合会里有个叫司徒美堂的大佬，这人上了中国的开国大典，人尽皆知的吧。什么？你说这位大佬是革命家，那我不管，我对中国人脸盲。什么你说台湾竹联邦和三合会不是一个？我不管，反正他们黑帮肯定是一家。

四舍五入，这就是中国人故意支持黑帮卖芬太尼到我们这儿。其实一开始美国指责咱们，咱们还挺讲道理，又是列芬太尼产量，又是公布我们的管制措施，很配合，毕竟咱们禁毒决心说世界第二，也没人敢认第一。可眼看美国越来越撒泼打滚，我们也摊牌了，这玩意儿是正经的医用品，明明是你们乱嗑出了问题，你们自己有病，让我们吃药干什么呢？后来美国就换了个口径，指责中国不给美国提供追查芬太尼的情报。

这话就更搞笑了，因为咱们从2017年开始就有芬太尼登记记录都给美国共享，结果美国制裁了咱们公安部的禁毒实验室，拒收我们消息。情报没了，你自己拉黑了好友，然后又怪别人不给你发信息，太离谱了。他拿芬太尼说事儿还在我的理解范围内，毕竟美国媒体说了好几年了。然而等我翻到下一章的时候，我才明白，我完全低估了施国师的能力。他说美国的枪支问题也是中国造成的。

啥？这不是美国的传统武术吗？你们老祖宗留下来的手艺活儿也能赖到我们身上。施国师说，看到美国枪支泛滥后，中国就开始做一门神秘的生意，他们疯狂生产一种新研发的装置。这种装置很神奇，它能让合法的半自动武器变成全自动武器，卖来美国后，让罪犯、黑帮和毒贩的火力非常强大。施国师说，2017年的拉斯维加斯枪击案，枪手就是用这种装置导致几百人死伤的。对此，他痛心疾首地称，中国正在武装美国的罪犯。

贩卖路径跟前面的芬太尼一样啊。能把半自动枪支变成全自动，世界上真的有这种东西吗？本来我是不信的，直到我刷到了这个视频，阿弥陀佛。然后我就在eBay上找到了这个东西，这不就是撞火枪托吗？他说得跟什么秘密武器一样，它原理很简单，利用到了开枪的后坐力。这B站网友都会用的辅助撞火的挂件，在美国也是合法商品啊。你们共和党自己的大金主就是军火商，你枪击案多，你不怪卖枪的，怪卖枪托的。

说完物质文明，施国师又转向了精神文明。他给这一章起的标题是“笑里藏刀”。施博士言之凿凿说，中国正在用文化产品对美国进行入侵，电子游戏、短视频和电影都是武器，美国政府高层是头谋，好莱坞电影就是中国文化入侵最锋利的武器。好莱坞电影？是等会儿等会儿，您这话听起来怎么这么奇怪？不对呀，这是我的词啊。施国师非常愤怒，这一部分的小标题他直接这么写：“the People‘ Republic of Hollywood”。

他说现在几乎所有的好莱坞公司都和中国合作，大家合资拍电影，所以中国的宣传部门有权利在电影里潜移默化地加入对中国有利的内容。比如马特·达蒙主演的《火星救援》里，美国宇航员依靠中国提供的技术才最终得救。《巨齿鲨》里，中国的海洋生物学家利用自己的知识对抗这个生物。2020年的真人版《花木兰》也在迎合中国的审查。更可怕的是，慢慢的好莱坞电影连价值观都被中国改造了。

比如《功夫熊猫》这个系列的第一部没有中国投资，他讲了一个叫阿宝的熊猫怎么成为神龙大侠的个人英雄主义的故事。但是从第二部开始，这个工作室就慢慢拿到了中国的投资，他们开始帮中国人宣传价值观了。到了《功夫熊猫三》里，他们居然拍了这样一个故事：阿宝不再是一个人了，而是鼓励村子里的所有的熊猫起来对抗反派，和反派进行了一场激烈的人民战争。简而言之，在这个系列动画里，东方的集体主义价值观潜移默化地慢慢取代了我们西方的个人主义价值观。太可怕了。

呃，本来我还觉得《功夫熊猫三》的剧本挺烂的，反派太传统，故事它也没有波澜了，你看个一刻钟就知道结尾了。结果被他这么一说，这剧本怎么突然有点高大上了呢？当我以为《功夫熊猫》是美奸这个证据已经够雷人的时候，施博士又甩出了更雷人的证据。他说很多合拍的电影都在不遗余力地丑化欧美人的形象，美化中国人的形象。2016年有一部中美合拍的电影叫《长城》，这个电影讲了丝绸之路上欧洲旅行者和中国士兵并肩作战打败怪物的故事。

在其中一幕里有一个桥段，一个欧洲人和中国指挥官坐在一起畅谈人生。中国指挥官说，欧洲雇佣兵是为了金钱而战的，但我们是为了人民的安全而战的。《长城》是那个因为自我矮化被咱们喷烂了的《长城》吗？施国师还说环球曾经出过一部叫做《木乃伊3：龙帝之墓》的电影，因为是合作制作的，所以又修改了剧本。本来电影里复活的汉朝皇帝有一颗帝国主义的野心，但最后却删除了这一点。汉朝皇帝不是秦始皇吗？所以他觉得这片子美化了秦始皇。

弹幕里看过这部的肯定不少，同志们都说一下，你们觉得这片子是美化了咱们的秦始皇，还是丑化了？施国师继续写《变形金刚4：绝迹重生》也符合同样的模式。在电影里，中国政府高官能力强大，注重结果，美国官员却笨手笨脚，普遍无能。他说，许多中国和好莱坞公司联合制作的电影都符合这样一个模式，那就是道德上有问题或者坏到了骨子里的美国人被中国英雄击败。

中国不仅仅是美国愚蠢行为的受害者，还主动承担了美国的责任，最后在帮美国纠正错误上发挥了重要作用。就像《变形金刚》里斯坦利·图齐饰演的邪恶美国人被一个中国女性打败那样。有人说这部电影真是一部出色的爱国电影——如果你刚好是个中国人的话。好家伙，咱们眼里遍地反贼的影视圈，在他眼里居然一片忠心爱国。好莱坞喷过了，短视频和游戏他也不放过。施国师说，中国互联网公司咄咄逼人，毒害美国青少年。

他说，加州大学洛杉矶分校的医生现在总是会接到一些病例，是那些年轻的孩子们，他们总是抽搐，不由自主地做重复的动作和声音。以前每年这样的病例就一两个，现在每个月都有十几个。医生说这是一种心理疾病。专业人士说这是“TikTok抽搐症”，是因为短视频刷多了，每天看几个小时的TikTok神经紊乱了。美国人平均每天要在TikTok上花82分钟，是花在推特和Snapchat上时间的三倍。

这个应用程序太有成瘾性了，简直就是一台多巴胺机器，我们的年轻人用多了以后，发现他们已经看不下去深度的长内容了，认知能力受到了损害。TikTok心想：爹妈白养。施博士分析到，这个应用一定是中国故意制造出来，专门用来毒害美国青少年，对美国青少年发动认知战。因为中国很多互联网公司的总部都设在上海，可制作TikTok的字节跳动总部却在北京，字节跳动还是北京人工智能研究院的合作伙伴。

字节跳动公司内部有党委，执行共产党的纪律。这么明显，这还能不是共产党的宣传工具？而且TikTok还迫切希望美国人相信他不是一家中国公司，欲盖弥彰。他说，2021年，TikTok在公司内部发了一份备忘录，内容是怎么在美国媒体上进行公关的，他们要求淡化母公司字节跳动，淡化让人联想到中国的部分。在员工指南里，他们强调TikTok是一家全球性公司，掩盖了中国对他的控制权。

看到这里，我突然想起来前段时间传出来的TikTok代表被美国议员问讯的视频，对方一直在用各种方式问他和共产党有什么关系。我当时还以为这人有点毛病，怎么一直重复问问题呢，听不懂人话。现在看了施国师的书，我终于明白，甭管TikTok代表说啥，美国人都不会信的。他们看TikTok代表的时候，心里是这样想的。施博士怒斥，如果TikTok真的没有问题的话，他们中国人自己为什么不用呢？

据我所知，他们中国人用的是同一家公司开发的同类型的叫抖音的应用。抖音和TikTok大体相似，但算法完全不同。现在他们中国人都不把国内版本发送到其他地方，就好像他们知道TikTok会对青少年有影响似的，所以他们自己留下了好的版本，把鸦片版本往外扔。在抖音里，如果你未满14岁，给你推送的会是一些科学实验、博物馆展览或者爱国主义教育视频，泛知识类的视频在抖音上占了20%的比例。

而我们的孩子只知道在TikTok上跳舞。甚至中国政府还对孩子使用抖音的时长进行了限制。我们有一项针对孩子的调查显示，当你问孩子们他们将来想做什么的时候，美国小孩说他们以后想当网红，可中国小孩说他们想当宇航员。想想看这样两个社会持续几代下去会变成什么样子。我这这他这个逻辑明明歪得离谱，讲到最后咋他还自洽了呢？你和《夏令营里的较量》那个作者是同一个人吧？

我查了一下，原来施博士这个说法其实不是原创的。早在两三年前，就有不少外媒记者对比过抖音和TikTok，他们说，中国人在抖音看的都是解放军、反诈骗的正能量，TikTok上火起来的全是各种奇葩的挑战，也就是鼓励大家去干一些危险的事情，然后拍视频发网上，比谁更脑残。什么挑战感染病毒，挑战舔马桶盖，甚至还有挑战扯头皮，挑战自己取节育环。在我们眼里，这视频都是用户自己上传的，是他们美国青少年自己精神空虚犯蠢。

可在施国师眼里，这些视频全是我们故意造出来传上去，引导美国青少年效仿的。这哪是什么挑战，这是中国主人的任务啊。不过说来比较尴尬，施国师这本书说得还是太快了。当时懂王和他的粉丝都在对TikTok喊打喊杀，但是现在反转了呀，今年就要选举了，TikTok 1.7亿用户，拉选票也得用TikTok啊。前阵子美国要抢劫TikTok，TikTok就马上搞了弹窗开屏广告，号召平台上1.7亿网友打电话给本地的参议员投诉美国政府。

只要你输入邮编，TikTok直接帮你接通国会，于是美国国会的电话当天就被打爆了。一看这情况，懂王为了争取年轻人，最近突然改口了，绝口不提当初自己搞了禁令针对字节跳动，开始站在网友这边反对搞TikTok。施国师正欲死战，陛下何故先降？电子游戏领域也一样。施国师举了个例子，他说有一个叫“Genshin Impact”的游戏，在美国青少年中非常流行，常年在苹果商店冒险游戏下载榜前十。

我本来还在纳闷这个“Genshin Impact”的是什么游戏啊？我怎么从来没听说过？他紧接着就写到这款游戏背后的公司叫米哈游。我靠，原神！他说米哈游公司内部也有一个党委，所以米哈游和TikTok一样受到中国政府和情报部门的操控。我觉得米哈游现在就可以未雨绸缪了。在美国人眼里，我们又是操控又是复仇的，人均有礼。说不定哪天你们榜一了，他们就又要对你们下手了。

综上所述，施国师基本上从硬的到软的说了个遍。在他眼里咱们稍微有点影响力的东西，都是故意造出来害美国人的。我不知道大家现在听完是啥感受，但看完整本书我还是蛮失望的。我原以为施国师身为总统政策顾问，来到两军阵前必有高论，没想到他写的是这么个玩意儿。我很理解施国师这套东西为啥能热卖，因为这个阴谋论在美国得有上百年了。

许多美国人认为自己选出来的各级官员只是表面掌权的人，他们背地里都被各种神秘势力操纵，也就是所谓的深层政府。他们这么想其实也不奇怪，毕竟每次大选的时候，他们老宣传有选票的就是爷，可我们这些爷选出来的人最后总是不兑现我们的承诺，那唯一的结论就是这帮人肯定在悄悄给别人办事儿。这些神秘势力最开始被认为是某些低调的财阀、军工复合体，从实际情况来看也确实如此。

可大家放开脑洞后，倒过来什么邪教、外星人控制美国的说法也冒出来了。懂王的支持者们就很吃这一套。最近美国两党的选举也要开始，现在川宝眼见的支持率高涨。施国师曾经是川宝的幕僚，成天装民主党的把柄，给他出版这书的又是美国保守派财团，他们选择大选即将开幕时出版，很显然是在给川宝造势。本来我想狠狠地讥笑他一番，虽然有政治目的，但施国师你这吃相也太难看了。

但我转念一想，这个作者他都这样了，我为什么还要反驳他呢？跟他争论航天飞机用的不是水洗煤有什么意义呢？我为什么不顺从他呢？反正你这书都是赚傻子钱的，这样，我给你个挣大钱的招，你看啊，你这书这样写，只能赚红脖子的钱，你拿到咱们中国卖卖不出去的。我们中国人都很含蓄，你把我们吹得这么厉害，这说出去谁信呢？咱都不好意思买。你这样，书里的内容啊都不用改，你就把里面所有写“中国”的地方换成“印度”啊，甚至都不用重新排版，保证在印度卖爆。

而且这样一来，印度人获得了自信，你获得了影响力，我获得了顾问费，岂不美哉？




