
四月初，美军战机坠毁在伊朗后，伊朗公布了几张图吐槽美军，说当地民兵在残骸里找到了美军随身带的信用卡、零食和零钱。最搞笑的是，伊朗捡到了一个美国飞行员的内裤，这心里头铁定的爱国人。伊朗媒体本意是想嘲讽美军上前线还带钱，把打仗当旅游来了，结果美军退伍老兵和军属出来辟谣，说军人们带信用卡和纸币不是去花天酒地的，是战备物资。因为前线美军经常缺吃少穿，不管是在中东基地训练，还是落地求生，甚至到敌战区收买带路人逃走，样样都需要自己的钱。

恰好环球时报的报道验证了这一点。最近有两个美军士兵的家属在社交媒体上晒出了图片，是他们孩子给自己拍的在军舰上的午饭和晚饭，这两张照片把全世界网民都给看沉默了。那两张照片是这样：2026年了，你们美国人居然让自己的军人吃这个。那黑黢黢的一条，我乍一看还以为是鞋垫子呢，后来反应过来了，应该是把碎肉用机器压成的玩意儿，口感极差。就这伙食，我觉得你们都多余配那俩刀叉，直接用饼卷一下塞嘴里不就完了吗？溥仪看了这饭都要骂街的。

不过虽然马润伙食差，可他们的餐费贵啊。餐费是从基本生活津贴里面自动扣除的，一个月460美元。一个最初级的士兵一年3万美元，光餐费就得扣掉5520美元，一个月460美元就吃这样的。众所周知，日本一向以不给官兵吃饱饭闻名，他们的伙食仍称亚洲白人饭。可同样在中东附近的日本海上自卫队伙食是这样的。而且美军这两张伙食照片背后的故事更惨。起因是一个老父亲说，他去参军的女儿每次跟自己打电话都抱怨吃不饱、缺日用品，但又不敢声张怕被长官报复。

可怜天下父母心，老父亲心疼女儿，就跟其他几个军属自费买了一大堆吃穿用品，再加上五百多美元的邮费，找了美军的邮政系统给孩子们寄过去。另一个家属是一个水兵的妈妈，她心疼儿子，也很懂美军里的人情世故。她知道美军有把士兵私人物品充公的潜规则，就一口气买了18箱零食，只求长官和战友截胡后，自家儿子还能从他们手指缝里再吃到点剩饭。结果等了一个多月，儿子还是没收到慰问品，军属们倒是收到了无法送达的通知书。

军队的邮件系统说，他们的包裹因为技术原因无法送到前线，而且为了保密，这些包裹也不会退回给寄件人。等于说收了邮费，东西也充公了，自家孩子还得继续挨饿。说实话，这集我看过。当年侵华的日本鬼子，好些都是在家吃不上大米饭的穷苦人家的孩子。当时被八路军俘虏的日军士兵就回忆过一个类似的事儿：他队伍里有个同伴，家里担心他吃不饱，卖了家里的地，把钱给他寄过来，结果中队长贪了这笔钱。那士兵气愤地去找中队长对峙，结果钱没要回来不说，还被中队长吊起来打，回去后士兵就自杀了，人间惨剧。

没想到啊没想到，你美利坚浓眉大眼的居然重复日本鬼子的剧本。美军家属咽不下这口气：两个月前的新闻，你们打着给军人准备牛排龙虾的旗号，花了几千万美元军费，为什么我家孩子在前线却在吃那些破玩意儿？伊朗人看完都要沉默了，伊朗抱着最大的恶意，脑补出来最差的情况，也不如美利坚自家发挥的十分之一。

我知道大家看到这里肯定也想问，咱们的子弟兵平时都吃得怎么样？就这么说，你打开央视军事，他们有一档节目叫《军营里的味道》，光节目封面大家就能看出吃得咋样。他们没事就搞厨神争霸赛，比拼厨艺，全国各地的美食应有尽有，甭管你家乡是哪里的，都能在部队里吃上家常菜。2021年时，印度军事专家和网民对着央视军事的一则报道还酸起来，他们说中国军人都是少爷兵，而这个称呼我怎么听起来这么耳熟呢？

央视那则报道是在介绍，中国边境的巡逻部队已经配备了单兵便携式制氧机，带上它可以让战士们和在平原上一样呼吸顺畅。有战士说自己带了这个东西，以前因为高原反应上不去的悬崖峭壁，现在也都能登上去了，和外军对峙时也更容易抢占到有利位置。部队还给大家配备了恒温的补给房，室内常年保持在15度以上。巡逻累了还有专门的汗蒸房、温泉泡澡、出汗解乏。而印度军队呢，只能靠肉身硬扛，饿了累了就在露天手搓一些干净又卫生的东西骗骗肚子。

印度人光眼馋也不顶用，只能在网上发挥巴拉特医学的魅力，硬说印度军人体能好，不像中国军人那么娇气，我们没有保障也扛得住。之前网友之中流传着一句话：世界破破烂烂，中国缝缝补补。之前世界和平的时候，大家还感觉不太明显，但国际局势越是变动、越是危险，越是显得那艘在惊涛骇浪中能平稳运行的船含金量高。

就拿霍尔木兹海峡来说，疯了又开、开了又疯的频率，已经直追千古一帝乔弗里。全世界的油价都跟坐过山车一样大起大落，可是中国好像受到这波能源危机的影响非常有限，而且似乎不单是上涨幅度的问题。因为霍尔木兹海峡刚开始封锁的时候，有好些美国网友跟中国网友哭诉现在油价很高，中国网友就让美国网友发一下他们那边油价如何。结果大伙发现美国很多地方就算油价涨了很多，但换算下来的价格也比我们便宜。7.3块钱一升不贵啊，为啥他们觉得这个价格就受不了呢？

经过详细了解之后，中国网友们才明白单比油价并不准确。因为对于美国人来说，上班没有汽车约等于你走路没有腿。美国社区密度很低，社区要住得舒服，通勤时间就会很长，开一百多公里、一个小时上班是很常见的。汽油涨价之后，中国这边开车的人差不多一个月要多支出一两百块钱，可美国这个用车频率几天就要用掉一箱油，平均一周加三次，一个月下来就是二百多美元。

而且中国电动车比美国普及率高，三四线城市共享电动车比共享单车多很多，可以骑小电驴，公共交通设施也很全面。油价太贵了、通勤距离太远了，可以坐地铁。我好些年前在中关村上班的时候，在回龙观那边租房子，通勤时间30到40分钟左右，一天上下班就几块钱，用得多了，每个月月底几天地铁还会给你打折。想节省成本总归是有办法，可美国没有别的选择，这些支出全是刚性的。所以同样是涨价，给老百姓带来的感受完全不一样。

说到为意外提前做好准备，南瓜所在的上海又到了内裤晒不干的季节。以前还出现过穿上才发现内裤没干透、但又赶着出门不得不硬着头皮穿的情况。因此今年我专门选了原立向双面裸感内裤，因为它是少数能在梅雨季还能真速干的内裤了。就算闷热出汗也能速干，一整天下来干干爽爽，穿上身仿佛只是多了层会呼吸的皮肤，跟没穿一样舒服。以前闷汗绵腻、卡裆夹臀、时不时还得偷摸扯一下的尴尬，自从穿上这条原立向内裤，一次性全解决了。

它是真的做到了参数顶配一步到位。最惊艳我的是这个双面设计：贴肤这层用的是100支奥地利兰精莫代尔，堪称面料里的劳斯莱斯，有丝绸般的触感，滑得我都忍不住多摸两下。外层的功能面料负责速干排湿，透气率高达636毫米每秒，就像随身带着小空调，时刻让你保持干爽，穿一天都不闷不痒，彻底告别粘腻。安全性上我也替兄弟们把好关了，国家10A级抗菌，还是A类母婴级面料，贴身穿着也放心。说实话，以前我也觉得内裤随便穿穿就行了，直到换了这条原立向，我才知道舒服和质感是能穿出差别的，那种感觉真的会让人上瘾。别将就了，对自己好点吧。这个品质自用或送礼都很合适，评论区有专属优惠，赶紧去试试吧。

好了，我们回到正片。五一期间因为欧洲、东南亚一部分机场没油可以加了，导致大批飞新加坡、泰国这些地方的航班都给取消了，但国内旅游影响就不大，更不要说各种日用品、食物了。石油是工业的血液，油价上涨的国家，各类日用品上涨也是必然的。而中国猪肉这段时间价格已经跌到五六块一斤，看到中国没有被这波能源危机引发大的波动，让美国人很是不爽。

4月14日，美国财长贝森特说，中国趁着中东战局阻挠石油贸易，正背信弃义背刺了美国。刚看这个新闻的时候，我还挠头：不对啊，霍尔木兹海峡不就你偷车不成就给上了把锁吗？中国有网友在玩梗，哪里阻挠了石油贸易呢？谁知道我看了一下正文，发现居然说的是因为美国在中东搞事导致油价上涨，很多没买到油、陷入能源危机的国家纷纷指责美国，而中国因为早有准备，能源储备非常丰富，只要拿出来卖一卖，美国就可以不挨骂了呀。可中国居然为了保证国内人民的需求，不肯牺牲自己的利益帮美国收拾烂摊子，这还不是背刺美国？我去，这真的是我故意找茬都想不出这种词儿。

不过估计是跟民主党Fox News不对付，贝森特没提前和自家媒体对好台词。同一天，美媒炒作中国威胁论的角度，居然是中国趁全球能源短缺疯狂出口电力，产业赚麻了。因为这波燃油短缺让巴西、西班牙等许多国家下定决心要扩大绿色发电的比例，而这方面技术领先的，那必须是中国啊。所以各国纷纷来找中国合作，卖方和买方都很满意，那美国就不满意了。美媒报道里话里话外都说中国趁火打劫、发战争财、威胁欧洲国家安全。合起来那就是：美国的白右说中国不出口能源给别的国家，害得他们被骂，责任全在中国；美国白左说中国大肆出口能源给别的国家是趁火打劫，责任全在中国。中国人怎么这么坏啊。

霍尔木兹海峡现在进入了量子波动叠加态，你都不知道明天一打开新闻它会切换到哪个状态，大家对自家能源安全都很不放心。无忧一计，可使海峡危而复安，日月幽而复明。似乎是这样：国内曾经有一个老旧小区，因为没有物业，什么乱七八糟人都把车停进小区，占用了居民的空间，一把锁又有诸多问题，于是乎居民们直接在门上挂了29把锁。锁锁互联，同气连枝，每家人只要带上自己的钥匙就能开锁，神奇地实现了去中心化的区块链门锁。

既然大家现在都需要过霍尔木兹海峡，那何不邀请天下英雄都派自家军舰去附近转转呢？反正都是公海，其他人一看：哟呵，这家军舰不错，有实力，那他们家的商船就可以过；没有实力的，那自家商船就过不去，全靠实力说话。每个国家都是自家能源的第一责任人，怎么样？你说这样玩，那不是只有五常国家的船能过吗？不是五常那些小国怎么办？那就没办法，这个世界就是如此的残酷。没有提前准备好强大军舰的国家，解决不了眼下的问题是必然的。

许多中国网友之所以能够抱着吃瓜的心情看这次中东危机，就是因为咱们早在很多年前就在为各种可能性布局了。不管是硬酱看咱们潇洒气得语无伦次，还是许多外国网民羡慕中国没怎么受影响，其实都是咱们多年努力后的一批结算画面。咱们很多项目工程刚上路的时候，经受了无数的质疑和诋毁，能顶着压力把事情做成，等到开花结果的那天，本身就是一种智慧。

前几天有一个冒充视频博主的CIA被中国小孩问破防的视频在网上火了。这个博主平时就专门往中国偏远落后的地方跑，拍摄各种各样的黑中国素材，有些长期看她频道的外国人甚至直接说她是CIA的人。这次在凉山旅游的时候，几个当地小孩问她美国人是不是吃人的段落出圈了。其实完整的视频里还有几个很有趣的地方。比如最开始她路过一家店被送了一个土豆吃的时候，老板听说他是美国人，立刻就变得非常紧张。她马上说自己爱中国，老板就用怀疑的眼神看了她，重复了一遍：“你喜欢中国？对，我们也很爱中国。”

这里老板说话的语气绝对已经是戒心大起了，只是出于礼貌不好直接质问，所以很巧妙地说了一句“我们也很爱中国”。后来说到美国正在跟伊朗打仗的时候，这人赶紧撇清说“是我们的政府，不是我们”在跟伊朗打仗，语气非常慌乱狼狈。离开这家店之后，她碰到那几个小孩，小孩上来第一句话就问她：“你喜欢中国还是美国还是伊朗？”她赶紧打哈哈说“我都喜欢”，然后还一本正经地用中文说“我教你们，人是人，政府是政府”，试图给小孩子灌输故意把人民和政府割裂的那一套老狗式话术。

结果小孩们完全不内耗，只是攻不守。另一个孩子直接问她：“美国人是不是吸毒？”飞龙骑脸，尴尬得不行。她辩解说一部分美国人吸毒，但大部分不吸。小孩回应她说：“我们这里以前是吸毒，现在没有了。”他说的是大小凉山之前严重的毒品问题和社会治安问题，经过了数十年才治理好。那博主也不能回答说“美国以前吸毒，现在吸毒更多了呀”，她接不了话，只能称赞说“啊那挺好的”。那小孩根本不打算放过她，继续追问：“你们美国人不是吃人吗？”小孩甚至知道爱泼斯坦和萝莉岛，只是把名字记错了，说成了爱因斯坦仆。

这人完全不知道怎么回应，只能挠头想法逃跑。后来她搭车的时候见情况不对，干脆装自己是加拿大人，把评论区都给逗笑了。搭车的时候一个大哥说自己是长沙的，她秒答“长沙热吗？”大哥非常警觉，当场就问：“你不是间谍吧？”然后大哥就给他说日本人当初在中国侵略的累累血债，她下意识就说“日本人也跟我们打过”。大哥马上说不对，日本没跟你们加拿大打过。博主知道自己快露馅了，赶紧闭嘴。

这个视频下面不少网友说这几个孩子很可爱，问的问题也很有趣，但我觉得在这个博主眼里，这几个小孩简直魔童降世。更多的人在惊讶于中国贫困地区的状况都如此好。有人说中国即使是最偏远的地区，也比印度最富有的地区干净。有人说，在印度，街上的孩子们会问你要钱，但在中国，街上的孩子们会跟你讨论国际新闻。还有人在感慨，我从未想过农村地区的人会对国际上的事、爱泼斯坦啊、战争啊了解这么多，或许他们只是比城里人更直言不讳。

其实，这些老外困惑的问题是有内在联系的。她印象中农村地区的人不知道国际大事，实际上是忘了无知本身就跟贫困高度挂钩，就像当地的毒品问题一样。如果不是我们解决了贫困问题，毒品问题也不可能根治。凉山以前穷，没有产业，没有走出去的办法，没有什么正经工作，当地人就很容易进入毒品、黑社会、赌博这些产业。更早的时候那边还贩卖人口、抓娃子呢。解决贫困问题的时候，我们没有选择像美国那样大水漫灌地给穷人发钱，而是扶贫先扶志。

我有个朋友是广东佛山人，他告诉我说凉山市是他们佛山的对口扶贫城市。不仅城市要定向帮扶，凉山、佛山一些条件不错的家庭也会被要求对凉山的家庭搞点对点帮扶。这个政策刚出来时，其实佛山人和凉山人都不太乐意。佛山的企业主觉得政府招来的凉山籍工人干活不行，经常有人迟到早退，甚至招呼都不打就旷工回老家了。许多凉山籍的工人也觉得在广东虽然生活条件好了，但不如老家自在，待不了多久就想走，不满质疑的声音很大。

如果那时候我们就放弃了，那么也许现在这个博主去到凉山时看到的就是满目疮痍。就算大伙调侃她是CIA特工，在故意挑中国落后的地区给大家看、不怀好意，网民们也多半会说“CIA的杂种，反映的不是真实情况吗？你做的不好，就该批评”。当地政府面对困难，顶着压力两头做工作，一边劝企业主多给凉山的工人一些耐心，一边又办了各种针对性的培训班，帮助工人们尽快掌握工作技能、适应工作节奏。

事实证明，凉山群众并不比内地人差。第一批去佛山务工和学习的人出了许多劳动能手。有一位学会了做正宗粤菜，这个凉山彝族粤菜大厨叫海莱普铁，来佛山顺德参加了一个粤菜培训班，学了一手正宗的顺德菜，回老家开了餐馆。顺德区的领导去凉山调研时，还专门去他那儿吃饭。还有一些凉山人在广东工作时发现当地人喜欢吃冰糖心苹果，恰好凉山的气候也适合，就申请向佛山和中科院的专家多次去现场指导。现在当地出产的冰糖心苹果可是明星产业，带动了一大批人致富。正因为许许多多的百姓和政府干部们都没有放弃，坚持了下去，凉山才摆脱了以往贫困遍地、毒品泛滥的处境。现在大家才能心平气和地看当地孩子怎么问那个博主美国人吃不吃人的问题。

能源危机也是一样的。美国媒体不是说我们趁着其他国家能源危机出口电能吗？这是他们故意只说了一半。电力出口这事儿我们一直在干，因为咱们发展电力的时候，是预估了未来咱们新兴产业发展可能需要多少电。发展太快了，就出现了一些冗余，不往外国卖一些，我们自己都用不完。举个例子，新疆日照充足，太阳能和风能发展就很快。根据我们2025年的统计，新疆对蒙古国输送的电量累计突破了1亿千瓦时。除了蒙古，还有巴基斯坦。小巴的电力系统，那是中巴经济走廊启动以后，我们顺手带起来的。

从更长远、更大的视角来说，新疆相对于人口、产业都集中的中国东部来说，算是偏远地区。但对于一带一路而言，新疆是至关重要的发动机、核心枢纽。新疆的太阳能资源储量全国第一，风能储量全国第二，与此同时还有全国28%的天然气储量、22%的陆地石油储量。以往咱们的石油进口比较依赖海上运输，碰上现在这样的事情就会受到影响。但新疆身处亚欧大陆的腹地，向东连接内地，是咱们国家西气东输的起点，向西和中亚多国接壤，有多个开放口岸，又安全又全面。

很多年前新疆就作为重点进行建设了，政府二零一几年就在考虑2030年的事。现在新疆的各项基础设施已经比较完善了，什么不包邮那都已经是过去式。很多领域新疆都已经走在了前沿。如果你平时关注新疆新闻的话，你会发现我们的技术已经好到了甚至可以在塔克拉玛干沙漠里养螃蟹、养龙虾、养鲈鱼。因为原本的盐碱地被我们改造了，我们通过降盐脱碱、循环淡水和益生菌调节，控制了水体的酸碱度。

交通方面，中欧班列新疆是枢纽。渝新欧班列从重庆始发，走新疆阿拉山口口岸出境，贯穿亚欧大陆，直通欧洲，是现代版丝绸之路上的钢铁骆驼。当年刚开的时候，中欧班列的数量还不到1000列，唱衰的人也不少。而根据新疆当地政府2025年的数据，现在仅阿拉山口口岸一个口岸，一年内经过该口岸通行的中欧班列数量就突破了4000列，整个新疆一共1.8万列。全中国超过26个省、自治区和直辖市的物品都得从新疆这里出口，直通26个国家和235个城市，运输货物类型53个门类、五万多个种类。

随着天山胜利隧道的通车，新疆本地的交通也会更加方便，内地人才来这里投资工作的意愿都会比之前更强。用电方面，根据2025年的数据，咱们国家东部的工业用电是七毛钱一度电，但新疆是两毛四到三毛二一度电。加上国家有绿色能源使用补贴，叠上去以后0.19元一度电。当美国的AI公司们还在为用电发愁的时候，中国新兴的AI公司已经可以在新疆建数据中心，节约成本，同时给新疆带来大量的就业机会了。今年3月13号，新疆生产建设兵团和新疆维吾尔自治区与18家央企签了合作协议，产业投资1700亿元，涉及能源、算力、装备制造、矿产等92个项目。未来几年，像AI数据中心、特效渲染、云计算这种产业，多半会形成数据传到新疆这边、处理完毕之后再传回东部的“东数西算”局面。

如果说霍尔木兹海峡对一些小国家来说是能源命脉，那对于我们来说就是个plan A，我们还有B、C、D，容错率很高，根本不用慌。而且由于我们手里的选项太多，其他因为动荡需要稳定保障的国家也会逐渐转向我们。前段时间沙特的外长在面对记者的时候说，他们过去一直认为美军基地是保护他们的，结果才发现是他们保护美军基地。如果不是特朗普的责任转移政策，他们可能永远也意识不到这一点，语气无比失望。其实说白了就是美军打成那个样子，他们怀疑美国的保护费交了没用，他想要一个新保安。

沙特外长讲话的时候，背后除了他们几个国家的旗帜以外，C位还有一面咱们非常熟悉的红旗。四月初，沙特就紧急调集起了巴基斯坦的军事力量部署到沙特，而且是1.3万人的特遣队，配上了预警机、加油机、防空导弹系统以及歼-10、歼-11整套体系。至于你说为什么沙特如此信任巴基斯坦的军事力量，那这就要问一下小巴最近为什么这么有排面了？我上面有人。

冷战时，苏联和美国那样逼人站队的做法，其实也把自己绑进了很多不该去的战场。十个手指头想要按住十个跳蚤，谁也办不到。特朗普现在一通胡来，军事上失败不说，还让那些小国家感觉自己花了钱当了凯子，结果还是不被他尊重。人心散了，队伍不好带了，这仗打了还不如不打。而中国多年来一直奉行的不干涉原则，相当于向全世界发了一份宇宙安全声明：无论你是什么民族，持什么政治立场，信仰什么宗教，都没有关系，只要你掏得出小钱钱，都可以过来谈。

之前阿根廷的米莱刚上台时不是还反华、想往美国靠吗？后来被美国耍了一通之后变乖了，在达沃斯论坛上说中美不站队，对华贸易不能断。是什么让他大转弯了呢？他跟中国代表谈了一下合作，谈了一下货币互换协议和贸易协议，却发现跟美国比起来，中国人做生意的方式过于良心。米莱说，中国居然没有任何附加条件，不要求你改国内政策，不插手你内政，不要求你降低关税，不要求你跟中国做了生意之后就不能跟美国做生意了。阿根廷要卖自己的大豆、牛肉、矿产，挽救国家经济，中国是一个绝佳的买家。

拉美的那些领导人，甭管左翼右翼，都愿意跟中国谈合作。卢拉作为巴西的领导人，居然能说出自己爱看中国足球这样的话，可以说是诚意足到了中国网友都不好意思的地步。世界越来越动荡，越来越多的小国家被逼着陷入困境，又觉得美国这种大国咄咄逼人、不能沟通的时候，中国在他们眼里就变成了一个可以百分百信赖的、永远可以说话的、还拥有大量宝贵资源的主上。一个带着丝绸手套的、美丽高傲的东方女王。你只要带着你的货物和诚意来，女王就会用等值的东西回馈你。而且女王不需要你跪地臣服，不需要你和银匠保持距离。只要你不破坏和女王的生意，不挑衅女王作死，你爱亲近谁亲近谁，女王不在乎。

最近这段时间来咱们中国的有阿联酋的王储、西班牙的首相、越南的主席、俄罗斯的外长，还有泰国的公主。他们有的是海湾国家因为没了安全感过来，有的是咱们的邻居因为最近能源危机过来求助，有的是北约国家仅仅因为反对美国打伊朗就被搞了、找我们寻求合作。本质上他们都是觉得美国不靠谱，觉得自己需要中国的点头。中国才值得信赖，中国说话才一诺千金。操以急，吾以宽；操以暴，吾以仁；操以诈，吾以忠。每与操相反，事乃可成。世界破破烂烂，只有我们中国缝缝补补。我们喜欢缝缝补补，不像美国好战，是因为我们很明白：兵者，国之大事，死生之地，存亡之道，不可不察也。军事力量任何时候都是最终手段，宝剑一旦出鞘，就必须要以雷霆之势、千钧之力迅速解决问题。强大的最终手段也一定要用到主要矛盾上，用到正确的人头上。




