
美国有个叫张家墩的学者，从2001年开始，他每隔一年就要念叨一次中国即将崩溃。由于他坚持中国崩溃100年不动摇，被网友笑话是战户局编外人员。从去年开始，张大教授突然盯上了这样一群人。他说，这些人从中国出发到了发达国家附近，集合后每人要交8万美元的中介费。在组队穿越几百公里的无人区偷渡去欧美，张教授眉头一皱，觉得事情并不简单。经过一番深思熟虑，他一拍桌子，这些人肯定是解放军派遣的精干细作，是想潜伏下来搞破坏的。

怎么可能会有人拿着8万美元不花，还冒着被强奸、被抢劫的危险，不远万里徒步进欧美，只是为了当个黑户，怕不是脑子有什么大病。得出这番企业级理解后，张教授四处联系媒体，大声呼吁美国一定要警惕这些危险的破坏分子。在咱们中国网友这儿，这批人被大家统称为润人，研究怎么润的被称为润学。你要说他们聪明吧，他们总感觉仿佛只要肉身到了国外，眼前的一切问题就会瞬间解决。

以至于不少人出去后居然混得还没有一个直播要饭的人强。兄弟们，可你要说他们蠢嘛？他们大多数都是中产家庭，不少人还是名校毕业。他们的润学也有系统性的理论指导，怎么也和蠢不沾边。为了详细了解这帮人的心理状态，南瓜混进了一个润人和蛇头们沟通的群里，搞到了一些内部资料，总算搞清楚了他们润学的各种概念黑话。今天南瓜就和大家聊聊润人简史。

要说润人的代表人物，第一个得数著名的电子宠物，美国甜甜圈党党魁兼创始人，知行合一润人精神先驱王伟恒。这个王伟恒在中国的时候过得也算是体面。他是河北邯郸的一个农村人，1988年出生，原名王云霄。小时候刻苦读书，成绩优异。出国之前他也算个城市小资产阶级，有一份还可以的工作。可他被移民黑中介忽悠了，把自己在国内的所有资产全卖成了现金，准备混个旅游签证赖在美国。动作很迅速，美国使馆马上猜到你想黑去美国，果断给他拒签了。

没办法，2022年8月14日，王伟恒飞到了南美，成了线下走线润人。然而国外很快给他来了一点小小的外国震撼。在走线的路上，他的钱被委内瑞拉小偷给偷了，走线瞬间变成了乞讨。但是这一切无法阻止王伟恒，那是美国吗？那是我的信仰，跪着也要去。王伟恒一路乞讨，还真让他走到了美国成功入境。虽然他很快被移民警察给逮住了，但因为他按照教程销毁了证件，警察不知道要把他往哪遣返，直接给丢进了监狱里。

根据当时跟他同在监狱，后来又跟他闹翻了的润人爆料，对于王伟恒来说，这是一段幸福的时光。因为在监狱里，王伟恒邂逅了他的爱情。有个老莫看上了他，让我看看你发育正不正常啊，杰哥不要啦。可惜美国移民警察罪大恶极，棒打鸳鸯。两个月以后，方磊已经成了泡芙的王伟恒，因为被抓进来的人源源不断，已经没地方管了。出狱后的王伟恒意气风发，感觉自己拥有了全世界。

2023年3月底，王伟恒饿了，结果一问，路边的甜甜圈店一餐要20美元，太贵了，他只吃得起10美元的，于是乎店员卖给了他10美元的分量，还出于怜悯额外多送了一个。结果就这么一个甜甜圈，王伟恒原地开心到飞起，当场拍了一个视频，笑得合不拢嘴，甜甜圈真好吃，好开心啊。我真喜欢美国，都到美国四个月了，积蓄没了，之前的工作没了，住在一个找当地黑帮贷款换来的破车里。居然能因为一个甜甜圈开心成这样。这种极端反差心态让她瞬间爆火。无数人慕名前来瞻仰他的仪容。新时代电子宠物就此诞生。

此时的王伟恒还没有意识到，对于他来说，资本主义铁拳才刚刚开始。五月份，王伟恒去看了次医生。以前他听圈子里的前辈说，美国有免费医疗，就算你是流浪汉，没有医保，办一个白卡就可以免费看病了。结果王伟恒去了医院才知道，白卡不是免费医疗，是一种福利借贷。所有从白卡支付的费用都会永久记在她的头上，包括利息。此后她的银行卡上只要有进账，马上会被扣去还债。你说你要不还只用现金呢，那绿卡是永远拿不到的。

王伟恒这趟去医院就聊了一刻钟，没做手术，医生很温和地让她回去，账单会寄给她的。然后她就收到了一份5670美元的账单，15分钟，5670美元。王伟恒心态炸了，去申诉，但没有用，这笔账会永远跟着他。又过了一个月，他在路上追尾了人家的车，维修店报价1.1万美元，王伟恒显然出不起，这下连贷款来的车也没了。他找了一份工作，结果想象中的高工资低强度是半点不沾，第一天的工作就让他累哭了。

几个月的时间，甜甜圈破大防了，钱钱没赚到，住住的地方没有，欠了一屁股债。他千辛万苦来美国打工，几个月就换了一肚子墨水。这是什么地域笑话？现在王伟恒虽然很反华，但已经开始抱怨美国了。王伟恒的笑容其实并没有消失，只是转移到了我们脸上。其实对照南瓜在群里得到的攻略看，王伟恒的操作是很严谨的。群里给每个想润的人都分享了一份润人指南地图。因为美国南部非法移民很多，相比欧洲更容易跟着大部队混进去，许多润人目的地基本都选在美国，所以这套攻略很多部分是通用的。

比如混到拉美之后坐大巴，从厄瓜多尔基多到哥伦比亚帕斯托，再到波帕扬，再到卡利、麦德林、科克利，再转快艇到巴拿马，然后徒步走过热带雨林，一路北上。到边境以后，把能证明自己身份的东西全部销毁，就成功入境了，全程一个月左右。攻略里很多段展示的是一个大概路线，因为更详细的在蛇头手上。你自己会了，他们就没钱赚了。进入美国之后，再想办法假装被中国迫害，申请政治庇护，这种操作被俗称走线。

大家看美剧就知道这路上的地名，卡利、麦德林，那都是著名贩毒集团的所在地，雨林里蛇虫遍地，海边有劫匪，这帮人还销毁了自己的身份证明，那是最好的抢劫目标了，这一路上甚至出现了专门抢劫润人的组织。所以，像王伟恒这样一趟过去倾家荡产的不是例外，是常态。外网有个自称是网易女员工的润人，说自己在国内被领导强奸了，觉得中国太黑暗了，于是走上了润美的路，2023年初她发推特说自己总算穿过了雨林和沙漠，进入了美国，激动的难以言表。高呼自由的国度，爱你美利坚。一个网友非常煞风景地问他，你路上被强奸了多少次？他憋了很久，最后回了一句，追求自由总有代价。

当然如果只有这么点攻略手册，那怎么能叫润学呢？润人们经过几年的沉淀，已经打通了走线垂直领域的业务闭环，发展出了自己的理论基础。网上润学小组里人最多、资料最全的版主自称润太祖。他们的纲领说，润学是一个真正拯救中国人的宗教目标，是为中国人指出一条救赎之路。润太祖算了一下组织的发展前景，首先，中国15亿人里只有1亿人的收入达到了润的门槛，而这一亿人里又只剩下1000万人能突破信息封锁，其中200万人还是既得利益者。因此全中国润学当下或潜在的教徒大概有800万人。

这么大的一个组织，基本的组织架构肯定得有。润太祖御笔朱批，用跑路的符号配上华润万家四个大字，定为本教图腾。见图腾如见教主亲临。被润人封为祖师爷的著名华人作家张爱玲，因为她当初从大陆一路润到美国，让润人们非常羡慕，引以为楷模。不知道这帮人知不知道，张爱玲去美国后过得并不好，她丈夫隐瞒了自己的中风病跟她结婚，婚后一直要张爱玲照顾她，丈夫去世后，她独自生活到死，非常落魄。

祖师爷和图腾之下，是润学的道和术两大层面。道指的是润学，需要全方位的反复论证中国药丸，像张家墩那样坚持崩溃100年不动摇，这同时也是润人最重要的心理基础。我润之前过得不好，我润到美国之后还过得不好，那我这不白润了。所以不管润人在欧美过得好不好，他都一定要在亲朋好友面前装作自己过得很好。嘲笑贾队长，理解贾队长，成为贾队长。术则主要讲的是用什么方法论。方法又分为进一派和巫医派两种流派，像上面介绍的徒步穿越太危险了，明显是巫医派们的招数，对自己伤害太大了。

异端进一派润人们是不屑的。进一派们理论扎实，他们平时干的就是想尽各种方法钻各国移民政策的空子，用比较合法的方式赖在国外。体面的立党老师就是进一派们的代表。根据他的自我介绍，他是浙大本科，美国名校的硕士加博士，毕业后在硅谷当高级码农，每年赚很多个W，非常体面。他在天津有四套房，有次在知乎讨论房产税问题时，他就说，国家应该对第五套房子收惩罚性的税，因此被网友们做成了世界名画。

他在网上最经典的发言是著名的一美元炸鸡。据他说，美国的生活实在太好了，不仅赚得多，日常还不怎么花钱。他经常去超市和路边摊直播买菜，炫耀我大美利坚，物产丰富，无所不有。有次他拍了段美国一美元炸鸡的视频，告诉大家，美国这么满满一盘子的炸鸡只要一美元，所以只要你来了，美国也能过人上人的生活。许多在当地的中国留学生都懵了，我咋就买不到一美元的呢？纷纷追问立党老师要吃同款。一看到这么多和他一个城市的留学生来问，立党突然怂了，死活就是不肯说是哪里买的。

好小子吃独食不带兄弟们是吧？结果后来有网友发现，原来美国的超市会在每晚八点把剩菜降价处理，所谓的一美元炸鸡其实就是零七过期产品。网友扎心反问，润到美国就是为了吃快过期的折扣炸鸡，这就是你想要的生活吗？疫情期间，大家一点一点扒出了立党的真实身份，原来立党根本不是什么大厂程序员，就是当地一个小公司的，而且没干多久就丢了工作，只好靠骗投资开公司。在粉丝面前假装自己是正经人，结果因为网上当美分引起太多关注，没多久就被人发现项目是骗人的，绿卡没有，月收入只有1000，最后连投资也没了，于是越过越穷，还不如在老家天津。

进一派的长老有一篇代表作叫《送给穷人们的润学移民教程》，教大家怎么钻空子。比如澳大利亚和新西兰推出过打工度假签证，是为了吸引外国人去那边边打工边旅游消费的。澳洲赚钱澳洲花，一分别想带回家贷款打工。但进一派润人们发现，你办过发达国家的签证，就相对更容易继续办其他签证，所以可以先申请这个打工度假签，去赚一两年钱，然后再拿这个签证当跳板。很多欧洲国家把教育做成了产业，英国的留学产业超越了军工，成了全国经济支柱。他们也有签证优惠，比如德国的AUS教育认证，英国的PSW签证，让你觉得毕业了能留当地赚钱。

可真等你去了就会发现开设的全是汽修、护理这些专业，要么就是当留学中介，到最后往往变成野鸡大学毕业生。比如最近几年许多大学生润人加入了装修行业，他们学历高，操作专业还便宜。你在欧洲一听华人装修队，大家就知道是他们，当地著名卷王。除了这些常规政策，还有野路子。比如前段时间爱尔兰政府推出了一个开垦荒岛的签证计划，只要你被选中上了岛，不仅有机会续签签证，还能马上奖励65万人民币。消息一出，润人纷纷锻炼身体，考虑扎根海岛。总而言之，玩的就是一个钻营取巧，东食西宿，精致利己。

和进一派比起来，巫一派好似一群达尔文奖的有力竞争者。除了一开始的王伟恒，还有个叫范世贵的。比起给大家带来笑容的甜甜圈王伟恒，他的故事就很膈应人了。范世贵是人民大学毕业的，学的是货运史。结果他企业级理解学货运史，把自己学成了著名公知。中国经济不错的时候，范世贵趁着东风也赚了钱，娶了个小自己20岁的老婆，有两个女儿，生活也算是富足。结果他募集资金投资失败了，就想着欠钱不还，一走了之。可是无论是美国还是欧洲的签证，他都没过。

于是乎，范世贵全家先去了柬埔寨，想从这里润美。结果柬埔寨找不到什么好工作不说，孩子连学都没得上了，老婆天天做噩梦。范世贵学了个做馒头的技能，结果柬埔寨不安全，他卖馒头都老被人抢劫，毕业证和护照都被人抢走了。范世贵没办法，搞了把刀武装卖早点。巨大的生活压力把范世贵人都整麻了。老婆为了不继续生小孩，五年没跟他睡一张床。没地方出气就打孩子，他俩得了登革热，没钱治就硬扛。范世贵想来想去，得出了一个结论，这全是中国人的错。

我要是生在古代，怎么也是个秀才？我要是生在民国，高低也是个军阀。就是因为生在了中国，被你们当成了公知，才不得已来柬埔寨过这种日子的，我和你们不共戴天。然而2023年，网友们突然发现，范世贵说自己人到了荷兰，但家人不在他身边了。他哪里来的钱呢？按照他的说法，他把老婆女儿交给了华人基督家庭，换取了经济资助。老婆孩子在人家那里挺好的，包吃包住还不用工作。网友们根本不信，人家花几万美元送你来欧洲，还包吃包住养你的妻女，你上辈子帮人家挡了原子弹是吧？

网友们立刻启动人肉搜索，在柬埔寨打听，结果才发现，范世贵实际上是把自己的老婆孩子卖了，老婆和两个女儿三个人加起来一共1.7万美元，差不多12万人民币，符合当地的行情。当天人家上门来抓人，范世贵自己没出面，老婆女儿还以为碰到了绑架犯，一直大叫救命。当然，范世贵自己是抵死不承认的，一直说这是基督徒之间的互帮互助，这是信仰，你们怎么可以把信仰说得这么物质。然而，范世贵抛弃了一切，到了荷兰之后才发现，荷兰比柬埔寨更难，物价奇高，他还是当不了人上人。

范世贵曾在推文里说，有一天他老婆跟他说，自己做了一个噩梦，梦见在阴暗的巷子里行走，找不到方向，找不到家，还有怪物在后面追赶，他只好拼命逃命。孩子们小的时候还梦见孩子们丢了，她拼命找寻，绝望地呼喊。说着说着，老婆就泪流满面了。他妻子不会想到的是，有朝一日，她最信任的这个丈夫，居然亲手把她送进了那个噩梦。

相比范世贵，第三个巫医派代表何山烁就有点舍身正道的悲情色彩。何山烁是60年代的人，原名丁建强，2004年的时候，他卖了上海黄浦的房子，润去美国走政治避难，拿到了美国国籍。卖了上海黄浦的房子，嗯，有点东西。在美国时，他一直在社交平台上反华，努力向美利坚表达自己的忠诚。相比前面两个，何山烁是有务工签证的，但是他不会英语，一直生活在蒙特利尔公园市，混在社会底层。而他几年前卖掉的房子，价值在他的眼皮底下翻番地涨，无时无刻不在证明他润美国的愚蠢。

导致何山烁总是破防，没事就骂中国，不知道是不是积郁成疾。美国疫情肆虐的时候，何山烁中招了，被送进了医院，痛苦不堪。刚进医院时，何山烁看房间里空荡荡的没几个人，还觉得很兴奋，在网上发文炫耀说，你们中国人就是喜欢黑美国。美国医疗根本没有崩溃，你看我房间里就没有几个人，一切井然有序。可实际情况是，何山烁一没交高价医疗费，二没有美国公民身份，医院压根儿就不打算治疗他，把他扔在隔离区，防止他害别人。他房间隔壁就是太平间，所以没有挤兑。

没多久，何山烁就死了。直到死的那一刻，何山烁都坚信自己受到了最好的治疗。最滑稽的是，何山烁死后，家里连安葬他的钱都没有，只能把骨灰寄存。后来存放骨灰的地方出了点事故，骨灰都丢了。节目效果爆炸。最让进一派和巫一派感到尴尬的是，他们炫耀了这么多年在中国网民心中的形象，还不如我们满街乞讨的金牌讲师。别的润人喜欢展示西方的体面，不管是真体面还是假体面，人设必须得绷住，优越感必须要稳固。

可这个人反其道而行之，直播讨饭。和前面那些高学历小中产的人比起来，讲师学历不高，还曾经因为盗窃被判了半年，还上了失信人名单，老赖一个。到了美国，发现美国不像移民中介讲的那样，他也没打肿脸充胖子。被餐馆欺负了，他就把餐馆老板们全举报了。一战成就了雷神降世之威名，惹得当地华人老板在自己办的报纸上让同行封杀他。换做别的润人，遇到这事儿估计觉得天都塌了。可讲师说，躺平那是真的不带一点起身的。

本来我还想自食其力，可换来的却是你们美国的铁拳。那我不装了，我摊牌了，直接领救济吃福利。别问问，就是慈禧付过钱了。无聊的时候，他在帐篷里和小流浪猫自娱自乐，时不时用猫来擦脸，人称白猫精。领救济时排队无聊，讲师就打开直播，用蹩脚的英语和发食物的人以及其他各国流浪汉聊天。其他润人三句话不离中美差异，自由世界价值观，讲师就不爱扯这些宏大叙事，一门心思薅资本主义羊毛。

很多润人在美国被人打了，只知道在街上喊，我很脆弱，不要攻击我。美国人不打美国人，美国人过得不好，要在国内打肿脸充胖子。明明身在美国，却玩不起弱肉强食丛林法则。美国人一眼就看出这是一群根本不懂美国，也注定适应不了美国游戏规则的人。比起他们全程乐观，热衷探索满地图打野的金牌讲师，反而更像是个美国人。在总结这些人时，有个网友说了句非常经典的话：讲师明明在要饭，却没有跪着。这就让那些明明没有要饭，却一个个对着美国下跪的人很尴尬。




