
前两天《纽约时报》正式报道了中国网友这段时间讨论得热火朝天的“斩杀线”概念。在同一天，英国的《经济学人》也写了一篇这个话题的文章，合着你们名为报道，实际上是在变相开盒，被《纽约时报》《经济学人》轮番点名，整件事顿时变得刺激了起来。要知道，美利坚对于这种戳他们短的人，那从来都是重拳出击的。

还记得疫情期间因为写纽约疫情日记被车祸的华人作家兰兰吗？老韦很快收到了舍友的通知，除了陌生人找上了门，威胁态度还很恶劣。老韦不愧是直面过美式克苏鲁的人，听到这个消息之后，一点也不拖泥带水，连行李都不拿了，连夜提桶成功回国，保命最重要。据说她还有几个月就可以拿到毕业证了，但做出这个决定的时候还是异常果决。

不少听说此事的中国网友很担心毕业证的问题。其实这就是典型的中国人思维，做事说话都要考虑长期收益，为很久以后的事提前走位。但美国人完全不是这样的。就拿川宝来说，这段时间美国绑架了委内瑞拉总统，被很多国家指着骂，民主党的媒体也在喷特朗普不守国际法，抓个总统对美国没有收益不说，还让局势动荡在国内。又因为前段时间 ICE 特工当街打死一个 37 岁、带好几个孩子的纯种白人女子，引起了一大波抗议，内忧外患了。

按照咱们的逻辑，碰上这种问题，你得转变思路，把重心放在国内，好好改善民生吧。但特朗普压根不考虑改善民生，这得多少年才有收益啊。日耳蛮硬刚学主打的就是一个药不能停，必须马上赢下一次。所以 1 月 10 日，川宝大统领兴致勃勃地叫来了 25 个美国石油公司的高管，让他们去委内瑞拉投资，而且还直接开记者会，拉了一群人来旁听，让石油巨头们挨个表态。

但这些富豪蠢吗？不傻。委内瑞拉产的是重油，需要美国先提供轻质油制品稀释才能抽走。另外，委内瑞拉国内的炼油设备早报废了，想要获利，美国还得先给他们维护重建。对这帮人各种吹捧，感谢特朗普大统领的恩情还不完，但到了真要掏钱的环节，那是一个比一个保守。特朗普搞这么大场面，结果还没赢成。

本着“东边不赢西边赢”的原则，在同一场记者会上，特朗普在面对记者的时候，把话题又转向了格陵兰岛，试图模仿蒋校长地图开讲。他说丹麦凭啥说自己有格陵兰岛主权？你不能因为自己 500 年前派了艘船上岛，就说这块地方归你了呀。

这话一出，记者全傻了，因为所有人听了这话，脑子第一时间想到的都不是丹麦人和格陵兰岛。可川宝还以为人家是被他镇住了，继续得意洋洋地说，丹麦在格陵兰岛只有一支狗拉雪橇巡逻队。我大美利坚代价 10 万，猛将如云。假如他们愿意收钱卖岛，我们就让他们体面；假如他们不体面，那我肯定要帮他们体面。是是是，你都说了，人家只有狗拉雪橇，你还要欺负他，川老爷还真是又高又硬。

相信网友们肯定都意识到了一个问题：为什么特朗普为首的这帮美国人如此在意短期利益，甚至到了完全不考虑长期利益的地步呢？而且这还不是第一天的病情了，他上个任期的政策就有这种特点了。为啥咱们国家甚至好心提醒过，觉得他们太不明智了，可他们还是屡教不改呢？

有没有一种可能，“寅吃卯粮”、喜欢牺牲长期利益来满足短期快乐，就是西方文明、资本主义，尤其是美国文明的底色呢？而习惯从长期战略考量的中国人，根本就不可能理解他们呢？

我们看美国人的想法，就像长寿的精灵族看短命的绿皮哥布林，在那里一本正经地按吮吸、按合计一样，我们只会挠头：你们怎么能这么寻思呢？

几个月前，Reddit 论坛里有一条很搞笑的帖子，一个老外说中国人是现实生活中的精灵族。刚看到这个帖子的时候，我完全不接受这个说法。因为在我的印象中，精灵族尖耳朵、高鼻梁、白皮肤，又瘦又高，这不是典型的西方人样貌吗？魔戒里那个一个比一个帅的精灵王子、仙气飘飘的精灵王，是多少人儿时的偶像啊。我们中国人是龙的传人，呃，熊猫这行人也不是不能接受吧，总之气质不一样嘛。

没想到这个网友说得一本正经，有理有据。他说中国人有一种对大多数外国人来说都无法参透的文化。他们有自己的魔法，有悠久的传统，有炼金术，有一种觉得自己是世界中心的优越感，有看起来像巫师塔的传统建筑，还有龙。各种各样的食物寿命还长，他们真的是精灵。

这说法一出，响应的网友还不少。下面马上就有人揭茬说他们也做所有的圣诞礼物。还有人表示，有一次我悄悄救了几个中国人的命，第二天他们就送了我礼物。最搞笑的一个回复是说，他们就像精灵一样，大致分为高傲的帝国亚种和欢快的树栖亚种，也就是木精灵。战锤位马上揭茬说，还有暗精灵在内战失败后逃到一个小岛上。

啥？那前面的我算他勉强对得上吧。可是长寿这点，我们人均寿命不是比美国低吗？但自打“灵视上升”之后，我突然意识到，也许他们说的是真的。对美国底层人来说，一旦吃到淘汰线，多半是正值壮年人就没了，他们在人均寿命数据里多半是被“平均”的。

当初中美网友对战的时候，有一个美国网友就很不解地说了一句很精髓的话。他说，中国人总是一脸天真地说出十分残忍的话：你都伤成这样了，为什么不叫救护车呢？你要多吃新鲜蔬菜，多运动啊。没有钱买新鲜食材，那你可以把草坪铲了种菜啊。为什么要吃止痛药？明明抗生素更有效啊。你生活都这么窘迫了，房产税先欠一个月不行吗？他能把你怎么样？你年纪轻轻为什么自暴自弃流浪啊？建议去上个大学，怕什么？大不了回老家种地，又不会饿死。我们 996 真是太痛苦了，真羡慕你们。

美国人杀人还要诛心，这是聊天吗？这明明是长寿的精灵族在对哥布林贴脸开大、茶言茶语。

到这里我已经有几分理解了。我继续搜索之后发现，许多年前就已经有一部分网友产生了这种联想。多年前有个《上古卷轴》玩家，他觉得东亚人就像精灵一样，拥有最高的智商，所以在魔法上最强大。高精灵体毛很少、皮肤光滑，东亚人也是啊。

为了继续在东亚混，我决定请出海洋至尊护肤套装，好好治治我的脸油、头痒、背上冒痘、脸油问题。用三棱镜洁面，里面有 40% 氨基酸表活，还加了 11 项专利成分，把脏东西洗掉之余又不会有皮肤脱水的刺痒感。洗脸半分钟，长效控油 8 小时，难怪能累计热销 400 万瓶，长期霸榜天猫男士洁面第一。

别的护肤品跟你说什么补这补那，其实没那么玄乎。海洋至尊的多效乳，用 3% 依克多因加上神经酰胺粒子，保持皮肤水油平衡，随便抹一抹就能不腻不干，清爽一整天。头发油、有头屑、胸前背后长痘怎么办？那就请出王炸洗护 C 皮洗发水，专治发油。微囊颗粒钻进头皮后，清理脏东西，还能滋养发根；还有超分子水杨酸沐浴露，能把堵塞毛孔的油脂融化冲走，经过权威检测，除螨率高达 99.9%。坚持用一段时间，胸前后背的痘痘都消失了。

冬天气候干，为自己选一套方便好用的神器，彻底告别油腻与邋遢，人也清爽，底气也足。现在点击评论区头条，还能赶上天猫年货节，大额优惠，免费试用 30 天，觉得没改变直接退。这个冬天全靠海洋至尊让我不爆皮、不出油。希望更多朋友能用上这套很有性价比的国产好货，有其他需要的也可以进店逛逛，产品非常齐全，挑一款你满意的带走吧。

好了，我们回到正片。我查了一下以后才发现，西方魔幻故事里对精灵族的描述，本来就参考了一些东方文化里的元素，包括中东的、中国的、日本的、印度的等等。

比如战锤里奥苏安的精灵们遵崇武术，剑法遵崇巨龙，魔兽里暗夜精灵月亮井上是个鸟居的造型，魔界里的精灵王特别喜欢兰花，还喜欢下棋、古筝。一创作时，他们最初的目标就是创造一个远离城市纷争，类似蓬莱仙境那样的地方，那就必须要写一大堆西方普通人不可能见到的东西，要刻意突出神秘感、异域感，而人是无法写出自己没有见过的东西的。所以他们就把他们对古代亚特兰蒂斯、古代波斯、古代中国、古代希腊等等强盛帝国的想象集合起来，和西方的一些文化融合在一起，创造出了精灵。就跟咱们写玉皇大帝、写天庭类似，都是故意往普通人过不上的日子去写的。

大家没有的才会神往，而又因为距离产生美，大家看东西的时候都会主动屏蔽自己已经熟悉的元素，关注那些陌生的、新鲜的。所以咱们以前看魔界，看到精灵的时候，会把它们的状态当成西方的普遍状态，认为外国都是这么发达的，所以我们会认为精灵是西方人。

可对于西方底层人，尤其是美国底层人来说，他们看着身边的人都活不到多大岁数就没了，他们自己挣扎求生，打两份工还要卖血，哪有精灵那副无比优雅、从容游刃有余的样子，明明是匆匆忙忙、连滚带爬，根本不像是精灵，而像是繁殖速度快、数量多、寿命却很短、受教育水平很低的兽人哥布林。反倒是他们现实中见到的中国来的留学生，一个个都没有房贷、无债一身轻，受教育程度还高，长着一副没有被欺负过的脸。就算碰上事儿了，他们还能回城喝一口月亮井，回来直接买血，简直就像是开挂玩家。所以他们部分人会认为，神秘的东方人才像是精灵，双方都把自己美好的幻想套给了对面。

再仔细想想战锤这个英国人做的游戏，一开始我认为里面的高精灵和暗精灵肯定是在影射英国和美国，结果现在发现诸多设定放在中国和美国身上，好像也能套得上高精灵。住在高精灵岛上，内战中失败的马雷基斯流放到了新大陆，建立了一个等级森严的暗精灵国家。

高精灵种族有数千年的文明史，人类还在茹毛饮血的时候，高精灵就建立起了辉煌的城市，他们可以和古老的生物沟通，巨龙和凤凰守护着他们的城市。喜欢用满变耀星龙打爆一切。而暗精灵却用黑曜石和白骨建立自己的城市。

高精灵擅长打铁、种地，很喜欢贸易，整天琢磨怎么赚小钱钱，过得与世无争。但一旦整片大陆遭到入侵，每一个精灵都要拿起武器保护他们的祖国。人类打不赢的时候就会想着去找精灵搬救兵，可这帮精灵还是异常克制，绝不轻易出手。

而暗精灵却实行奴隶制，推崇军事掠夺，他们开着巨大的移动海上堡垒“黑方舟”，满世界抓奴隶、消耗奴隶、发展经济，信仰谋杀之神凯恩，习惯性地纵欲放荡，喜欢喝能带来幻觉的喜悦药水。整个社会是极端残酷的社会，达尔文主义盛行。暗精灵明明是精灵中的堕落者，却称呼自己为杜鲁齐，意思是真正的、正统的精灵，一条安康鱼却想装成灯塔。

高精灵普遍长寿，老得慢、容颜不易衰老，但他们一旦背叛了种族，自己选择堕落，变成暗精灵之后，样貌就会逐渐变得奇怪，还会因为残酷的社会法则、无止境的战争和黑魔法的反噬，实际寿命大大缩短。甜甜圈真好吃。

讲到这里，我已经十分认同这个观点。我不装了，我摊牌了。你看看我们中国人住的地方，黑龙江，直译过去是 Black Dragon River，黑色巨龙之江。吉林直译 Lucky Forest，一听掉爆率就很高。还有什么绿松石之海，永远春意盎然的地方，彩云之南，这不是金陵大陆是什么？不开玩笑，正经来说，这个问题的本质是在资本主义制度下被阶级分化的，不同阶级人之间的差别已经大到了像是两个种族。

老 A 最近在直播间里就提到了一个概念，叫做长生种和短生种。稀少、长寿、高贵优雅的精灵，就是美国顶层的精英和中国人典型的长生种；而人多、短命、粗鲁、搞毛的绿皮兽人哥布林，则是对应的美国底层人短生种。

张维为老师也曾经说过，美国社会存在显著的阶层分化，可以划分为第一世界、第二世界和第三世界。如果一个人陷入到美国的第三世界，其预期寿命可能仅仅只有 50 岁，跟一些非洲国家差不多。它表达的和我们现在理解的其实是同一个意思，只是长生种、短生种的说法更接地气一点。因为寿命不同，二者考虑问题的思路是截然不同的，从个体到国家层面都是这样。

对中国人来说，为十几二十年后的未来考虑是件再正常不过的事。有个网友发帖子说，父母当初为了给他上大学攒钱，选择种人参。按照农科院专家的说法，人参这种东西成熟就要五六年，你要卖得上价，那就需要更多年。如果认为自己的家庭都存在不了这么多年，怎么可能有这样的长期投资？

看到这个帖子的时候，我就想起来我父母当年也说过类似的话。我上中学那会儿，我们那里桂花树很值钱、很热门，我爸妈就说要不种点桂花树，等树长大了卖钱，给我交大学学费。结果后来发现根本就用不上，上大学哪用得着那么多钱。我相信大伙儿自己想想或者问问父母，都会立刻意识到，大部分中国家庭都有过类似的长远规划。

动不动以好几年、十几年为维度考虑钱的问题，给孩子上学、结婚，给老人养老、给病人治病等等。我们一直误以为全世界普通人都是这样的，可实际上这种思维方式并不多见，这是典型的长生种思维，而短生种完全是另一套逻辑。

为什么美国底层人习惯性地滥交嗑药，不怕艾滋病这种东西呢？《战争之王》里有句很经典的话就可以回答：今天就有很多机会你会死，你为什么要为一个十年后才会杀死你的东西而担忧呢？为什么越是美国底层人对子女的教育就越不重视呢？因为就算考上了，你也要背上几十年的学贷啊，何不把钱花在当下？

为什么黑人零元购的时候毫不犹豫呢？他们不怕背上犯罪记录吗？因为你没犯罪记录也活不了多久啊。与其在乎零元购被抓了，不如先在乎在乎今天晚上你有没有饭吃吧。

从整个国家的宏观层面来说，对比就更明显了。前阵子马克龙访华去了都江堰后，很多老外就去查这是什么地方，结果他们发现这个东西居然是中国人从两千多年前就开始修的，然后一直修到了今天。

中国作为农耕文明的长生种，要种地就得有水，要用水就得治水。治水可不是几个月能完工的，得家家户户一起出力，一代代人传递下去。所以都江堰从战国开挖后一直翻修到现在，无论哪个朝代的统治者都必须要定期修缮维护。

每年冬季枯水期，都江堰河道都要清理一波淤泥，淤泥挖少了没有作用，挖多了会导致河床不稳定，可能会被水流冲毁，造成河流改道。那怎么确定挖到哪里为止呢？最早的人们根据经验，在合适的深度做了一个标尺。李冰时代用的是石码，明代用上了卧铁，工人们去挖内江，挖到卧铁出现为止就知道位置对了。

后世的人们多次重铸，一遍遍地和前辈们跨时空接力传承，旧铁不拆，新铁拱固，严格作业，才成就了这个人类文明史上仍在使用的、最古老的水利工程。1949 年国民党败军还没完全撤出成都时，贺龙元帅就专门拨款出人，准备维护都江堰了。1994 年，当四川省人民政府再度挖出卧铁、接力种下新铁的时候，那四根定海神针，就是中华文明受命于天、寄寿永昌的最好见证。

修长城、修京杭大运河、治理黄河，这些动不动持续数百年、上千年的工程，在中国历史里太多了。我们相信《流浪地球》这样持续 2500 年的故事，是因为我们的历史里真的有这样的故事。

江畔何人初见月，江月何年初照人。人生代代无穷矣，江月年年望相似。而美国建国到现在也就 250 年，怎么可能理解千年计划的意义？为什么特朗普现在要急着短期运营，甚至不惜牺牲很多民主党布局了很久的长期利益，直接短期兑现呢？

遇到他的铁粉们，就是被美国基因抛弃的那一批短生种啊，他们的寿命都不一定能看到长期利益生效的时候，还不如“今朝有酒今朝醉，明日输了明日输”。同时，这又引出了一个新的问题，那就是各国享有更多资源和权力的统治阶层，必然是长生种。

他们在维持自己的统治的时候，把底层当成跟他们一样的长生种，和把底层当成跟他们不一样的短生种，会有两种截然不同的统治思路。如果把底层当成短生种，那么美国这样的方式无疑是非常高效的，用严密的社会信用体系精准出清没有剥削价值的，把大家培养成短生种。昭君不知慧朔，会姑不知春秋，让短生种从思维方式上就得过且过。

工业革命之后的大英帝国在城市化进程中，把房屋烟囱改得越来越小。为了防止堵塞，要定期打扫，他们就让三岁的童工去钻烟囱。因为每天卡在狭小的烟囱里，孩子骨骼发育异常，很容易畸形。因为天天接触烟尘，他们中很多还没长大就因为肺部问题而死亡，或者工作的时候不幸卡在烟囱里，弄不出来，直接死掉。这些孩子从一开始就没有被当做人，而是人体扫帚，用不了几年就扔的抹布。

你觉得这是资本原始积累阶段一笔抹不去的血债？可兴许在英国老爷们眼里，这样的制度才稳定呢？你都活不到成年，那不就不用考虑成年以后的事了吗？你都等不到养老的那天，那不就不用考虑你的养老金问题了吗？我们都说量变引起质变，压迫久了就必然会有反抗，那我在你们还没有质变之前就把你们都杀了，不就不会质变、不会造反了吗？

到最后，短生种虽然长相上还是人类，但实际上已经变成了反衍快肉，料比高、打强化剂、死得早的消耗品，跟专门饲养出来用来做快餐的鸡没本质区别。维多利亚严选白羽人。

如果把底层当成跟自己一样的长生种，那提前为每一个人兜底，希望每一个人都从集体角度考虑问题，就成了必然。2025 年 8 月 7 号，甘肃省榆中县遭遇了一场突如其来的山洪天灾，造成了 15 人遇难，28 人失联，15 人受伤，八个乡镇 485 户居民受灾，房屋、供电、道路被毁。抢险救灾完了，还得面对一个问题：灾民们的房子都毁了，政府如果不帮忙，这些家庭的人生势必会受到影响。

于是，政府牵头，中字头企业上马施工，受灾群众能顾的就顾上，以工代赈。仅仅只用了三个月时间，就在新地址给村民们建了漂漂亮亮的新房子。房子有院子，有车位，有种菜的地方，装修、家电一应俱全。房子有好几种规格，基础款 80 平米，政府补贴一大部分，老百姓自己只要掏三万多；100 平的自己掏 5 万；150 平的自己掏十几万。如果实在掏不出来，国家给贷款五年，还清政府贴息。赶在 2026 年之前，让灾民们都住上了新房，这房子质量谁看了都羡慕。

当地一个老爷爷面对采访的时候，谁都看得出来，镜头里他面容慈祥，眼里有光。他说：“共产党扶我们的乡哩，我们这个庄稼人，哪里盖得起这么好的房子呢，根本盖不上。”2025 年年初日喀则定日地震后，也是类似的处理方式，那些藏族受灾同胞们也早就住上了新房。

2023 年的时候，山西政府花了八百多万采购一套返贫监测系统的事上了热搜。当时有不少网友喷，说花这么多钱搞这个系统干嘛，有钱直接去帮贫困户不好吗？当时还有一些人在视频下面说风凉话。结果过了两年，网友们才知道这个返贫监测系统的厉害。

它会把医保、教育、人社局、农业农村等十多个部门的大数据接到一起，给那些易返贫人群建立一个动态数据库。一旦你出现了一笔意外的大额开销，比如生了一场大病，或者孩子交了一笔大额学费，或者你突然失业、收入锐减，系统就会报警。

数据层层下发，一两天之内就会有相关干部上门核查你是否真的遇到了困难情况。核实之后，会根据你遇到困难的不同，针对你个性化定制帮扶方案。如果是大病，那就是医保和大病救助；如果是孩子上学，就各种学费减免和各项补贴；如果是失业，那人社局就该干活了，有劳动能力的给培训、给找工作；实在没有劳动能力、身体残疾的，那就低保兜底，每月固定发米、面、粮、油。

还有什么扶贫成效第三方评估系统，在验收层面进行回访，防止有人在里面偷工减料，拿走本该给贫困户的帮助。政府考虑到的细节很多很多，以往咱们这方面很低调，宣传得少，有相关部门工作经验的可以在评论区给大伙介绍一下。

概括来说，咱们国家是把所有人都当作平等的长生种来对待的。哪怕你的思维是短生种，我们也不允许大家都是精灵族，都应该有活得长的权利。

当游牧部落、海洋文明还在定期处理打不到猎物的老弱病残时，农耕文明的中国人很早就有了不抛弃、不放弃的文化。因为不尊重老人，年轻人怕自己老了会被抛弃，就会把精力全用去干私活，不再为集体出力。不照顾幼儿，活干到一半没人接手，那自己以后也得饿死，最终整个集体的利益都会受到损害。

历朝历代横征暴敛、倒行逆施的统治者，最终都会失去人心，被我们中国老百姓推翻，这是我们文明的底色。

那些去留学以后就学西方人，变得自私自利、精致利己，学着飞叶子滥交的，实际上是长生种去学短生种，是自己抛弃了自己的高等文明、高等精灵身份，选择去拥抱暗精灵文明的堕落之举。

基辛格在《论中国》里认为，中国的战略思维像围棋，西方的战略思维像象棋。玩象棋的棋手要善于理解棋子各自的功能，然后设计一条把棋子投送到关键位置、吃掉对方国王的路径。这种玩法很需要爆发力，要是一套连招哪里没用顺，丢掉了关键棋子，计划就失败了。

但围棋却不一样，每个棋子的功能是一样的。要赢得博弈，需要花很长时间，用众多一样的棋子构建一个“势”，夺取整个战略空间。因此，中国式战略更需要每一个棋子的参与，更看重耐力，更看全盘局势，会避免做出短时间赢了、长远来看却输了的事情。

所以，与其说我们中国人是天生的长生种，倒不如说我们是通过自己的努力，让我们这个文明成为了这个世界上首屈一指的长生种。我们不是选择了正确道路的幸运儿，而是通过长期的付出和拼搏，让我们选择的路，成为了那条正确的路。


