
润美公知一张嘴居然能让全球网友极其支持中国共产党，这件离谱事情的起因是有一个咱们这润美的老公知突然发帖自爆了，在推特上发帖子说她家在新中国建立前是地主。日子过得滋润得很呐，结果新中国一成立，把她家大片的土地全分给了穷人，造孽啊。她也从地主小姐变成了需要辛苦攻读律师资格证混晚饭吃的普通人。

本来因为语言和算法的问题，这批公知都在固定的井盖下自娱自乐，所以他们啥蠢话都发网上，可咱们之前讲日本那期说过三月底推特算法改了，全球网友都能刷到了。包括美国在内的各国网友看到都傻了：哎，不是说他们都是民主人士吗？怎么一张嘴一股黄四郎的味就这么冲啊。之前老听你们说自己被中国官方迫害，结果今天才知道所谓的迫害原来就是不让你们压迫别人，这也叫迫害的话，那我支持这种迫害多来一点。

听完你这个故事，我们现在都被中国共产党圈粉了。有个美国网友说，他以前只见过美国有来自拉美、中东的恨国党，他还是第一次知道中国的专美攻制是什么鬼样子。还有很多人疑心大喜：之前我们关于中国的信息都是这帮人告诉我们的，如果反华分子都是他这副鬼样子，那他们谈到的关于中国的事情还能信吗？

关注中美关系的网友应该早就发现了，美国那边了解中国人似乎远比中国了解美国的人要少，而且那些中国通往往影响不了美国的外交政策，能影响美国对中国政策的人，蠢货的比例极高。比如咱们都知道的战忽局北美分部的张家墩教授。4月12日，特朗普在一档节目里特别点了张家墩的名字，说他听了张家墩的说法，结果发现这货根本不知道自己在说什么。川宝你才发现嘛，我们中国网友调侃张家墩都调侃十几年了呀。

有个普林斯顿大学的教授做的研究恰好验证了这一点，这个教授名叫罗里·特鲁克斯，他是美国普林斯顿大学的政治学教授，他在2021年做了个调查，现在写成论文发了出来。以往在美国媒体的嘴里，中国的所谓异见人士都是高级知识分子，见多识广，魅力四射，妥妥的社会精英啊，以此来凸显中国政府打压这种人是不对的。可调查结果和大家的刻板印象完全相反。

调查结果显示，在中国，那些反体制的人通常具有社会边缘化的人格特征，他们更内向、胆怯而且焦虑，同时在依赖性、感性、自尊、开朗和对生活的热情方面表现较差。这部分人只占中国人口的5%，反而是那些支持中国共产党的人在自信、社交能力、责任心和职业道德这些方面得分很高，更符合思想开放、见多识广有魅力的高级知识分子。

简单来说，就是在中国读过书明事理的人呢，已经都去建设社会主义了。美国人要在中国搞事，就得用一些spider们对付。这些spider们呢就绝不能跟他们说实话，就用民主自由来催眠他们，使他们自己认为自己所做的一切都是对的。这个罗里其实并不是什么亲华人士，他的这份调查初衷其实是在研究怎么扳倒咱们。但从他的研究方法和结论看，这人起码实事求是，比张家墩这种年年为了想要的结果篡改实验数据的货色强了不知道几个段位。

因为这些西方媒体常年为了黑中国而黑中国，支持了他们就反对中国，反对了他们就支持，导致西方普通人对中国和中国相关问题的认识是严重错位的，一直到真相摆在他们眼前，他们才恍然大悟，原来中国人做的都是对的。

比如最近推特上大伙集体抗日，就意外的改变了不少人对中国人的认知。这事儿的起因我们之前的视频已经讲过了，推特改了一下算法，世界网民终于发现了日本人是怎样阴湿的一群人。日本几十年来试图向世界展示他们是一个有素质且受人尊敬的民族，马斯克只用了不到一周的时间就摧毁了这一点。马斯克这个混蛋未经许可引入了翻译功能，导致我们日本人的声誉正在以惊人的速度崩塌。很多恋童癖，很多种族主义者，很多尴尬的事情都被披露给了全世界。经典：不怪问题本身，怪揭露问题的。

但其实马斯克的初衷不是这样的，马斯克作为美国右翼，他本人是支持日本右翼的。有个日本人在推特发了个帖子说左翼想对日本做什么，马斯克在这条帖子下面回复说他们想毁掉日本，下面有人嘲讽他有意思。马斯克觉得日本左翼想要毁灭日本，可真正破坏日本形象的却是他不断放大的日本右翼势力。这波属于上头的初衷是坏的，但是下头给执行好了。

脏东西太多就得经常洗一洗。上网是这样，日常生活也是。热了，夏天一到就狂出汗、出油、黏糊糊，满背长痘，容易瘙痒。兄弟们推荐试试赫恩冷水沐浴露，用了它沐浴间秒变空调房，它自带的维生素B6和冰爽因子，洗完瞬间带走燥热和疲惫。重点它还做了28天真人祛痘加控油报告加洗除尘螨报告，数据显示90%以上受试者的痘痘和出油量都减少了。

赫恩不愧是做了十多年男士洗护品牌，还获得了B站年度好物榜，品质售后都有保障。就从我去年用到现在的体验效果来说，后背痘真的消了不少，留香还长达12小时，坐在办公室被大家夸真香。小小的一瓶沐浴露，赫恩用了三重氨基酸，真正用洗脸的方式对待你的身体。大家还做了夏日礼盒，洗头洗脸都给你配齐了。冷水洗发水不仅控油还能去屑止痒，去屑率高达90%以上。冷水洗面奶还做了14天祛痘报告，洗走油脂痘痘，还能紧致收毛孔。正好夏天到了，兄弟们要对自己好一点，评论区领我的专属粉丝券，下单更划算哦。

好了，我们回到正片。推特上的第一次抗日大战可以概括为泰国网友领衔，东南亚网友主战，日本其他国家人全在吃瓜。结果还没过几天，日本人又惹上了一群更狠的俄国人，引发了第二次推特抗日战争，而且还很意外地抬高了中国人的形象。

起因是有个俄罗斯人围观了第一次推特抗日战争之后，很失望地说，看了这帮日本人的反应之后，我以后再也不会看他们的动画了，只会看盗版。还有个俄罗斯网友跟日本人关于知识产权问题吵架后，他本来是想夸日本漫画在世界上传播广泛，说自己最开始就是因为盗版才接触到优秀的日本漫画的。结果没想到一听到盗版，日本人就开始指责他，根本不看她是夸是贬。

这俄罗斯人被整无语了，吵架之后发帖直引日本人，说日本人简直像是生活在石器时代。他的评论区很快杀来了一群日本人，日本人指责这个俄罗斯人居然支持盗版，反问他如果日本人去读盗版的陀思妥耶夫斯基，还说作品因此传播广泛，你们会怎么想呢？结果俄罗斯人完全不惯着，有个俄罗斯人直接甩了一个链接出来，里面是俄国文学的免费资源，拿去随便看。

他还解释说，对我们来说，分享文化和世界观的机会要比赚钱更重要。文化分享是免费广告，如果没有盗版，我可能都不知道什么是漫画。这一下世界各地网友直呼俄罗斯人真敞亮啊，这才是早期互联网的精神嘛。还有南美网友赶来助阵，有人转发了日本网友的推文之后，立刻上数据打脸：只在他们自己盗版的时候，他们才觉得这事儿很酷。

他发的图是世界上最大的动漫种子搜索站的用户数据图，日本人的用户数量是45.18%，断层第一。大家都被逗笑了：原来你们日本人表面上装得义正言辞，其实背地里看盗版最多的就是你们自己啊，真喜欢装啊。大家迅速把日本人的这种双标心态联系到了他们在历史问题上的推诿抵赖。讨论漫画和电子游戏版权时我重拳出击，讨论战争罪行时我装傻充愣。那句俄罗斯谚语怎么说来着？镜子不擦不明，日本人不打不行。

这一波很意外地连带着把中国网友的地位也给抬升了不少。世界网民们发现只要他们想骂日本人，不管是数落日本人二战中犯下的罪行，还是数落日本人的文化都是抄袭的，都绕不开中国。费尽心思地扒了一堆日本人的黑料，才发现中国网友早就在终点等着他们了。所以，哪怕中国网友并不是这两波赛博抗日战争的主力，其他国家网友们玩梗的时候依然会把中国人给带上。甭管是谁跟日本人吵架，一看到中国网友杀到，场面就会变成：他来了，他来了，最会骂日本人的中国人他来了。

在过去100年的历史里，西方其实是有很多正儿八经的中国通的，费正清、基辛格、傅高义，他们对中国的熟悉程度堪称满级中国人了。那为什么美国的对华决策却总交给了最不了解中国的蠢货呢？说出来你可能不信，这与美国对中国研究的最早方向是被蒋校长和他们收买的美国人控制的。蒋校长当初在美国的生态会和犹太人是重合的，当时美国有个政治团体叫院外援华集团，这华指的就是国民党政府和后来的台当局。

在具体分工上，美国的学者、媒体负责替蒋校长煽动民意，议员们借着名义找国会要钱要物资交给蒋校长，而蒋校长再给这帮人付些回扣当报酬。早在抗战时期，美国有很多专家站队延安方面。有美军飞行员被击落后落在敌战区，结果发现说好的国军早跑了，来救自己的是新四军，根据地的百姓为了保护自己被鬼子杀害都没有松口。有观察员发现，根据地百姓推举干部的过程比他们美国民主多了。

因此，驻延安的美军观察组认为，共产党赢得全国政权只是时间问题。观察组还提出了一个在当时很反常识的看法：这个新生的共产主义政权并非苏联的附庸，就算要跟苏联竞争，美国也不应该因为意识形态疏远中国共产党。有个叫李敦白的美军军官，就因为这个判断，在解放战争打响的当天，带着一车物资直奔解放军火线投共，成了咱们的第一位美国籍党员。

如果美国能听进去驻延安观察团的意见，他们要么在抗战时就给延安一些援助，铺垫下人情，要么至少在解放战争爆发后两不相帮，谁也不得罪。可现实是，美国选了最糟糕的选项，跟蒋校长一条路走到黑。因为美国的议员是靠搞选票上来的，外交问题不一定就影响选情。对他们最喜欢一边用美国援助找外国政客索贿，一边用一套选民爱听的故事为自己捞钱，选票钞票我全都要。

许多外国政客也会主动卖国换取援助。那到底谁找美国球员时最舍得下血本，卖国的胆子最大，代表了国家在世界上最有分量，能搞出最多的钱呢？那当然是咱们的蒋校长了。在上世纪40到50年代，蒋校长在美国可是个大红人。美国时代杂志的封面有咱们蒋校长的大光头，杂志老板亨利·卢斯出生在山东，跟蒋校长政府有利益往来。

很多人都知道抗战时帮咱们打鬼子的美国飞虎队，但在解放战争时，飞虎队的首领陈纳德却被我们列为了战犯，因为他是美国院外援华集团在军界的头号代理人。解放战争时期美国要支持哪头，本来是一个政治问题，但为了继续在蒋校长那儿做航运生意，陈纳德直接把它变成了立场问题。让美军去轰炸解放军，去帮国民党调动部队到前线都不算什么了。陈纳德的巅峰操作是为了战队蒋校长，把自己的家产换成了军援卷，堪称利益拆借的指路明灯。

可是哪怕美国每年花这么多钱养着蒋校长，他还是节节败退，这岂不是说明咱们站错队了？另外，他的军队败退到东南亚后，居然靠往美国贩毒筹集军费，有记者就写了份揭露报告，要求断掉给蒋校长的援助，这就影响院外援华集团的财路了。于是，这些美国人为了保住自己的钱，让中情局去大学图书馆查水表，绝不允许任何人私藏这份报告，美国缉毒署还倒打一耙，诬陷揭露此事的记者涉嫌毒品犯罪，把人家送去核查。

我们都知道麦卡锡运动迫害了很多美国的民主人士，但这个运动除了抓共党分子，还有一部分是为了保卫蒋校长。在这场全美共计2000万人被审查的清洗运动中，其中一项审查内容就有是否存在反蒋倾向。当时为了解释蒋校长失败不是他自己的锅，而是共产党太强了，这帮美国人不得不编出一些离谱的理由。假如你要给一个人洗白，硬说这个人是好人，然而还很强大，但你又得解释他最终失败了。而经常写小说的朋友都知道，这种情况只能给他的敌人加超自然力量。

当时院外援华集团的美国记者就写了个报告，说中国掌握了洗脑邪术，不管是投共的美军还是返乡的大陆民众，都是因为中招才这样的。当时正赶上抗美援朝中，有不少被我们俘虏的美军士兵在战俘营里乐不思蜀，到了释放的时候，还有二十多人不愿意回家，硬要去当时一穷二白的中国，美国政府一度百思不得其解。但这份报告给了他们一个理由，于是出来后又震惊了美国政界。

中情局局长杜勒斯听说中国有这种牛逼的技术，马上要求中情局也必须学会。争夺人类思想的战争已经变得无比险恶，我们西方大国在大脑战方面太落后了。为了打败臆想中的敌人，中情局去南美雨林找蛇虫提取毒素，翻遍元素周期表弄洗脑药物，还绑架路人下药来测试药效。但路人毕竟不是社会精英啊，所以后来为了测试自己的药物能否操纵高智商、高纪律的科学家和军人，他们就开始对自己人下手。

美国将领韦恩·里奇，1957年圣诞夜，他和几个同僚像往常那样喝着威士忌。他正想说今天的酒味道不太对时，突然看到周围所有人都要杀自己。里奇出于本能，立刻拿出了手枪，但在开火前她被制服了。不管她怎么解释自己看到了可怕的景象，周围的人都表示他是喝多了出现了幻觉，他也因醉酒闹事丢了工作。直到多年后中情局公布档案，大家才发现他根本就不是发癫，而是被中情局下药当成了试验品。

一直到蒋校长在美国完全不得宠了之后，美国才逐渐发现，他们当初对抗中国的理由没有一个是成立的。因为中国并没有主动替苏联当反美桥头堡，而是把精力都放在自己发展上了，相反还因为苏联过于霸道，中苏之间爆发了冲突。美国拿反苏的借口针对中国纯属枉做小人，对抗中国对美国根本没有任何收益。经济全球化的时代，中国和美国是受益最大的两个国家。

中美之间也一度有过蜜月期，但美国人研究中国的方式还是没长进，还是弄这种议题小组啊，比如中国特别小组啊，台湾问题小组啊。当美国需要找代理人时，对应的小组就会出具报告，指导美国下注那些能给美国带来好处的人。可这个政策的固有问题一直没改变，就是议题小组人总是会为了赚钱，找一些人品低劣的代理人，所以甭管他们开局有多少认真调研的人，最后都会变成为了吃回扣瞎编政策的史密斯专员。这导致直到现在，美国对华政策的研究中心也一直是一群傻叉的计算机。

上周有个新闻说，对岸的赖某想去拜访非洲唯一没跟他们绝交的国家斯威士兰，结果因为周边国家都不允许赖某的飞机经过，导致行程崩了。说来很搞笑，台当局在非洲变得人厌狗嫌，完全是因为美国的宣传。很多年前，美国给中国量身做了个帽子，叫新殖民主义，说你们别看中国一不武装入侵非洲，二不签不平等条约，但中国来赚你们的钱啊。

美国专家还给中国罗织了好几个罪名，比如借钱给非洲但在合同里埋雷，放高利贷搞债务陷阱；比如在当地建厂，暗中把污染留在当地等等。本来美国还觉得自己挺聪明，这个帽子既转移了非洲人民对西方殖民罪行的注意力，还给中国泼了一盆脏水。可经过十多年的教育，非洲人民终于发现中国某地确实完美符合上述的罪名，那就是台湾省。

前几天美国期刊外交学人等媒体采访了许多非洲人，其中斯威士兰的老百姓就揭露说，台子在当地弄的粮食安全合作中心居然不许工人吃饭。对岸搞这个中心是打着让非洲人吃饱饭的名义，在非洲建了种植基地，向当地倾销粮食、蔬菜。因为食品车间要保持卫生，人员进出入都需要做清洁，台湾省资本家为了省事，就让非洲工人十多个小时不能离开车间，也不能吃饭。援助非洲粮食的计划，自家工人却要忍饥挨饿，这什么地狱笑话。

有次台当局办了个接待外国访问团的晚宴，拉了一批工人来当吉祥物，这些工人看到桌上摆的是自助餐，以为终于能吃口饱饭了，结果刚去取餐就被台湾工头一顿暴揍，骂他们这些下等人不配吃饭，把外国访客都给看傻了。以前为了抹黑中国，美媒总是用最先进的理论模型给中国在非洲的企业搞股权架构、产品流向分析，暗示中国把非洲人的钱赚走了。结果非洲知识分子学会这套分析方法后，反而发现了美国和台当局自家国王之间的非法勾当。

斯威士兰当地有台资纺织厂，台湾老板给公务员的工资本来就很低，国王还要抽三成当佣金，还放任艾滋病在厂区蔓延，任凭该国艾滋病患病率高达40%，以此骗取国际医疗补贴。为了防止工人闹事，台当局帮国王训练了一支特务武装，专门镇压工人起义。本来这些产品是没有销路的，但美国议员搞了个非洲增长与机遇法案，这些贴了个非洲制造标签的台资商品，不仅能进美国市场，还可以免税。国王抽了佣金维护了统治，台资剥削了廉价劳动力和市场，美国赚了廉价商品和台湾的好处费，只有非洲受伤的世界达成了。

在美国媒体多年的启蒙下，非洲人民深刻领会到了什么是阶级压迫，约等于上了个马列主义速成班。他们表示要学习中国的革命经验，跟殖民他们的台独分子，还有背后的美帝国主义战斗到底。可着美国和台湾省砸完钱，还砸出了一群反对自己的人，真行啊。

美国大多数反华议题小组都是这样的，他们的翻车速度都是以小时为单位。比如把中国大蒜列为美国国家安全威胁这个提案的是美国参议员里克·斯科特。据中国日报和新华社报道，斯科特所谓的国家安全威胁是说中国种植、生产大蒜的工人待遇非常恶劣，都是手工剥蒜皮的。他说自己发现中国提供的大蒜有工人脱落的指甲，还说工人是用牙齿咬下蒜皮，产品不卫生，那就是危害了美国的国家安全。

这指控把中国人都给看笑了。很多年前中国就有剥蒜分拣一体的机器了，剥蒜机目前的零售价也才几百块，你美国买大蒜才给了几个钱啊，就想让他们放着机器不用，给你搞手工定制。更离谱的是斯科特这个提案刚发网上几分钟，美国网友就发现了笑点：他在提案里白纸黑字地写道，自己用来指控中国的素材，出自自媒体的文章、短视频和纪录片。合着你给美国官方做研究，连实地考察都没有的，按这个诊法，难怪我要是去了美国，我也能去给美国人做战略忽悠。

美国当代的这样那样的反华议题小组，被称为对华鹰派团体，和当年几乎是一样的结构，依然由政客、学者和媒体组成，无非是披着马甲多了几层。于是乎，他们就在越来越发达的信息社会里，继续当一群坐井观天的娃娃。前些年有个叫澳大利亚战略政策研究所的智库，拿着几张照片和几个经纬坐标，说自己从军用卫星上在中国西北发现了拘留中心。可新疆网友一看图就发现不对：啥拘留中心会画粉笔板报，墙上还写着百年大计，教育为本呢？

天山网的记者顺着他们给的坐标一查，导航一看，原来这个地方是喀什一所小学。看到有围墙就说是监狱，也太不专业了。这个很奇怪，他们编制上隶属于澳大利亚国防部，可没什么澳洲人知道他们的学术成果。反倒是美国政客成天引用他们的报告，结果大家一查发现澳国防部的拨款只占ASPI经费的40%，剩下的60%都来自美国五角大楼的军火承包商。说白了，就是美国军方把ASPI伪装成了外国机构给自己当白手套的。

澳大利亚跟咱们无冤无仇，生意往来还这么多，为啥要出钱给美国当这个白手套呢？因为澳军跟美国有协议，承包美国项目都是可以赚美国国会补贴的。当个白手套又不费什么劲，还能巧立名目三七分成。咱们驻美大使最近在演讲中说了一段讽刺美国的话。大使说中国电动汽车不明白为啥自己被称为带轮子的数据收集器，中国起重机至今不知道自己哪里装了美国说的间谍装置，中国大蒜更是做梦也没想到自己居然会威胁美国的国家安全。

随着中国润美公知们的嘴脸在推特上也曝光给全世界后，许多美国人也问了一个灵魂问题：如果美国总是在跟这个世界上最反动的势力合作，如果为了反华招揽的亲美公知们满嘴胡话，根本就起不到帮美国了解中国的作用。那他们这些小组搭建的意义到底是什么？就专门给史密斯专员捞钱的吗？




