# 美以伊冲突，中国"无为而赢"？【毒舌的南瓜】

美以冲突到现在，西方媒体和网友开始流行个固定句式，叫做中国无为而赢来嘲讽特朗普。一通操作猛如虎，一看战绩0-5。

早在美军动手前一天，美国外交事务杂志就发了一篇文章，叫中国正靠等待取胜。文章说，美国现在四处瞎搞，总是做些战术上成功、战略上失败的事，自己让自己陷入战略泥潭，而美国最大的对手中国啥也不用做，就安安静静地发展自己，等着美国自杀就行了。

随着伊朗战局开打，这句话瞬间封神。本来专业媒体阴阳怪气特朗普需要打很多字。比如经济学人发推文说，尽管特朗普声称已经摧毁伊朗百分之百的军事能力，但显然剩下那0%正在通过掐断全球10%到15%的石油供应，给世界经济造成严重破坏。经济学人还专门给特朗普弄了一个电影全金属外壳式的封面，嘲讽特朗普已经熟了。

而网友们要嘲讽就很简单了，他们只需要在评价特朗普的时候轻飘飘地加上一句"China do nothing win"，阴阳的效果就达成了。

本来美国网络上就流行一种玩法，就是把自己现编的名人名言套给中国诸子百家做表情包。跟咱们这"鲁迅曾经说过"一个玩法，中国躺赢的概念出来后，一群赛博哲学家纷纷自创中国智慧，要给自家总统补补课。

比如把特朗普的头披在兵马俑上，然后加上一句不明觉厉的"唐子云：只要你没有目标，你就永远不会输"。"唐子兵法曰：如果你自己都不知道你要做什么，你的敌人就更不知道了"。敌退我进，敌进我退，再甩锅拜登。

严格来说，这帮老外对咱们中国哲学思想的理解不是很对。因为老子的"无为而治"，说的从来就不是什么都不做、无所作为。无为只是一种手段，无不为才是目的。

所谓"上德无为无以为，下德为之而有以为"，强调的是道法自然，要顺应事物和社会的发展规律，不要强行干预。治大国若烹小鲜，保持政策的稳定，治国的谨慎，避免改来改去像翻煎饼一样，国家才能正常发展。

在对内的建设上，咱们每一轮的五年计划都在扎扎实实地推进。在对外的国际政策上，我们只是不像美国那样满世界乱干涉，而是满世界去建设。甭管哪里有战乱有纠纷要找我们中国，我们都是去劝人家和和气气，不要打仗，坐下来好好沟通的。把朋友搞得多多的，把敌人搞得少少的，而美国是把每一条禁忌都犯了，焉有不熟之理啊。

经常键政的朋友都知道，咱们网上总有一群数字生命，无论是啥国际新闻，他们都能变着角度阴阳咱们。俄乌有他们，巴以也有他们。他们的观点，看上去支持这个支持那个，其实核心只有一个，就是能对大陆不利的他们都支持，能对大陆有利的他们都反对。

狂吹美军的战斗力已经是他们的固定节目了，明眼人都看得出他们只有一个目的，就是在咱们统一大业的路上放点恐怖，试图吓吓人。

这次开打也一样，美以成功暗杀多名伊朗将领时，这群人还很是得意，四处转发下面这种假图，嘲讽中国：尔要试试我美爹宝剑锋利否？

可打了几天后，这群人发现不对啊，美军的所有操作落到台湾那边全是回旋镖。

比如对岸绿媒确实有个老报道，他们本意是炫耀岛内的芯片产业有多重要、多厉害，威胁大陆。他们说岛内维持当前生活的能源储备大概是十天，一旦不够用，芯片产业一停产，全世界都要吃亏。怕了吧？

结果这回霍尔木兹海峡封锁后瞬间完球了，数据都是他们自己给的，台湾的能源储备只有十来天，而且基本都要从霍尔木兹海峡运回岛内。本来他们指望美国爸爸打个闪电战，自己跟着鼓个掌就行，结果现在美国打没打赢先不说，台湾的能源真要断供了。

如果能源彻底断供，那台当局就得做一道选择题：要么是直接接受统一，两岸能源供给线合并；要么就响应川宝的号召，派舰队去帮忙打通霍尔木兹海峡。那至于台湾的舰队出去后，大陆会不会周末到台北旅游，那就不好说了。

第二件事是美国炸死了伊朗一所小学的一百多名小学生。台媒最开始疯狂洗地说都怪伊朗自己坏，非要把军事基地建在学校旁边，还说不一定是美军炸的，或许是伊朗也有战斧导弹呢。后来发现真是美军炸的，他们又顺着美国的口径说"误炸没错"。可有脑子的岛内网友定睛一看卫星图，伊朗那所小学离军事基地有一公里远，可台军基地附近是真的紧挨着好些居民用的设施的，你确定要说"误炸无罪"吗？你们这些媒体快别说了，赶紧闭嘴吧。

最要命的是，美军这次把自己屁股给露了出来，表现远远比不上台湾的预期。别说替台湾挡大陆，现在连替中东的几个小弟和以色列挡伊朗都很费劲。

伊朗开始用大批廉价武器密集还击后，十几天时间，美以在当地的萨德反导弹系统就被拆光，爱国者防空导弹被打完，大量雷达接收站被毁。前几天，美军一架F-35还被伊朗打到迫降，这是F-35战机问世以来首次被击中。

本来F-35说好是天下无敌，天顶星科技战机，是我们的歼-20都很难碰到的硬茬，结果居然被伊朗抢先拿了一血，而且还是用落后的防空系统打中的，这跟你们的飞机被别人用竹竿捅下来有什么区别？

现在美以不仅拦不住伊朗的袭击，甚至连预警的时间也从说好的15分钟变成了九分钟、五分钟，再到现在的一分钟。

天兵是不能流血的。天兵一旦流血，无敌的光环破了，全世界都要重新评估：保护费的意义在哪里？你看中东这边战局刚有不顺，美国媒体就已经在琢磨放弃支援台湾这事了。

所以最近大家肯定发现，对岸的网军们一反常态，居然不敢拿中东战局当搞事素材了，甚至恨不得剪掉大陆的网线，不许咱们看中东新闻了。

对付这种又顽固、藏得还深的脏东西，有时候就是得上点科技。假如你换季时起床老打喷嚏、后背痒，家里的宝宝总揉脸蹭床单，那就是藏在家里的螨虫在作怪了。他们瞅准机会咬你的皮屑作为食物，还和对岸网军一样不敢露在阳光下，最爱躲在床铺、沙发、宠物窝深处。晒被子只能杀表面，除螨喷雾有残留还清不干净，普通吸尘器吸不走深层脏东西。

这时候就得上有望M300S增强版除螨仪，有望除螨仪有中国家电院母婴级认证。杀虫原理简单粗暴，36000次每分钟强力拍打，直接震掉螨虫倒钩，再配上16500帕大吸力，螨虫皮屑毛发一次性洗干净，八角螨虫根本无处逃。首创双层杯防缠系统，锥形双杯不缠毛发、不堵封口，长期用吸力也不衰减。倒垃圾直接倾倒，不脏手，30秒就能洗完，尘杯打理超省心。紫外线加超声波双重除螨，消杀率高达99.99%，只有贴床面才亮紫外线，人和宠物都安全，超声波直达螨虫老巢，厚被子床垫也能彻底清干净。65度暖风烘干功能太实用，回南天梅雨季也不怕潮，五分钟烘出干爽蓬松被窝，再加上母婴级香氛，躺进去又香又软。机器自带实时尘螨浓度显示，脏不脏一眼看清，清洁效果看得见。五分钟快速搞定，床铺、沙发、毛毯、宠窝，养宠掉毛、宝宝爬床全搞定，全屋布艺一件干净。国补后价格非常优惠，花小钱换全家安睡。有望除螨仪已经连续四年处于行业领先地位，销量更是超过500万台，用上有望M300S增强版除螨仪，告别螨虫过敏、瘙痒、鼻炎，每天睡在干净被窝里，大人孩子都安心。欢迎点进评论区了解详情。

好，我们回到正片。

美国自己内部更是为了伊朗的事闹得鸡飞狗跳。美国官方在各种捂嘴，而美国网民们现在在猜测：美国政府和犹太游说集团会不会为了让民众支持他们打伊朗，故意制造一起"9·11"呢？

3月19日，美国国防部长赫格塞斯宣布了一道命令，他禁止《星条旗报》参加美国国防部的新闻发布会，不让他们刊发军方最新的通报。《星条旗报》可是美军官方刊物呀，那里面的编辑记者都是美国陆军的文职人员，也是美军在战场上少数能订阅的刊物。

五角大楼不让自己家的机关报说话，那《星条旗报》到底干了啥，要喜提大水冲龙王庙待遇？答案是啥也没干，就是正常刊发了中东战局的消息，只不过他们是军人自己内部办报，所以很实诚——美军战损比多大，耗费了多少武器，库存还够不够，他们比别家媒体写的都要细致准确。

换做顺风局这么干，叫信息透明；可现在中东逆风局，你还敢这么写新闻？那你简直就是打着放大镜看美军乐子，恶意散播美军负面消息，对川皇不利。封杀，必须封杀。

美国国家反恐中心的主任乔·肯特最近的辞职也在美国网民中间引发了一阵舆论风波，光是他辞职的推特就有24万转发、84万点赞，放在推特已经是能用"轩然大波"来形容了。更关键的是他辞职信的内容。

肯特说自己根本没收到伊朗威胁美国的情报，完全是以色列和犹太游说集团骗美国人打了场糊涂仗，自己实在不能昧着良心继续干下去了。在信的后面，他还说："作为一个11次被派去战场上的老兵，以及一个在以色列制造的战争中失去了挚爱的妻子的丈夫，我无法支持把下一代送去打仗，让他们在一场对美国人民毫无益处、也无法证明美国人生命代价正当的战争中牺牲。我祈祷你能反思我们在伊朗的所作所为，以及我们为谁而战。很荣幸能在您的政府中任职，为我们伟大的国家服务。"

他这话本身就很有深意，因为在官方记录里，他的老婆香农是2019年在叙利亚死于ISIS的一枚炸弹的。可是他却说自己挚爱的妻子是"死于以色列制造的战争"的，难道他的意思是ISIS是以色列和美国扶持的？

辞职后和另一个MAGA大腕视频的时候，肯特专门解释了这一点。他说美国战略性地武装了ISIS、基地组织这样的代理人，为了服务美国和以色列在中东地区更广泛的地缘政治利益。虽然网友们之前一直在猜ISIS跟以色列和美国有什么关系，但这次属于是美国反恐中心前主任的官方认证了。

从乔·肯特的人生经历看，他一直是铁血爱国者、美利坚良家子、满门忠烈。因为肯特虽然说什么"不能昧着良心"，但他不是什么白左反战小可爱，恰恰相反，他整个职业生涯都在替美国政府干脏活，是那种为了国家利益能牺牲自己一切的人。

其他报道介绍肯特时只说他参加过游骑兵团和绿色贝雷帽特种部队，曾十一次去中东参战。但我去看肯特的传记才发现，肯特实际上加入过一个很神秘、坏事干尽的部队——美国中情局特别行动中心。官网说了，他们执行的是"美国官方不宜出面"的政治作战行动，成员都是美国各军种选出来的特战老兵。

这个组织干过的坏事：1946年派大特务马克南妄图分裂我国新疆；1950年资助叛乱匪帮杀害我国革命战士和群众；1953年勾结军阀流氓，颠覆了不肯卖国的伊朗摩萨台政府；1973年运用同样的手法在智利推翻了阿连德。这支部队最惯用的手法叫"假旗行动"。

"假旗"这个词儿是16世纪海战中的一种诡计，一般是海盗故意挂中立国或者敌对国家的旗接近商船，以后突然袭击，再把罪行栽赃给别人的做法。咱们可以理解为"贼喊捉贼"。

比如1962年提出了"诺斯伍兹计划"，他们想派人假冒古巴革命军去炸美国的航班、民船，然后实施恐怖袭击美国平民，用这招激怒美国人，给美国入侵古巴找借口。

能加入这种部队服役，说明肯特是那种为了国家利益什么脏活累活都愿意干的人。为了美国利益让自个儿良心欠费，对他来说不是啥不能接受的事。可他现在居然都觉得不能昧着良心了——恶心到我都关着灯，能让他这种干惯了脏活的人都觉得脏，那这事得脏到啥程度啊？

所以现在很多美国网民都在猜测：这次为了找借口继续打伊朗，美国政府是不是又要对自己人下手了？

之前来中国游玩拍"永远跟党走"那个外国大爷Jackson Hinkle就有端联想起来了，他发推特说"非常糟糕的事情将要发生，假旗行动、地面入侵、核武器……"光他这一条在推特就七千多转发、三万多点赞。

再加上伊朗的拉里贾尼此前也说过类似的话，他说犹太人要制造类似9·11的事件，要嫁祸伊朗。导致这个猜测现在在外网非常流行，大伙儿议论纷纷。

3月19日，媒体曝出美国国防部向白宫提交了一份超过2000亿美元的追加战争预算申请，用于对付伊朗。国内有那么多人吃不饱饭，政府却拿出这么大一笔钱去打一场对美国没好处的战争，美国人民是绝对不会接受的。所以，美国政府现在迫切需要制造一个理由，让他可以扭转美国民意，继续这场战争。

在美国的历史上，能让大多数民众同仇敌忾、踊跃参军的事件，除了珍珠港就是9·11了。

肯特自己一家子就有三个都是因为9·11选择参军的。在9·11之前，肯特一直是一个游骑兵，可9·11发生的第二天，他就主动一人跑去中东玩命去了。当时他还认为自己是在打一场光荣的反恐战争，是为了保护美国人民的。

肯特的第一任老婆香农和小舅子迈克尔也有类似的经历。香农和迈克尔的父亲和叔叔是9·11救援行动的志愿者，当时冒着生命危险救了很多人出来，所以在家人的教导下，香农放弃了考大学，直接参军，学了七门语言和密码技术，当上了特种兵。迈克尔在9·11后参军，先是当最苦的陆战队"四等人"，然后又去陆军特种部队里当最危险的拆弹兵。迈克尔曾顶着游击队的炮火拆炸弹，救出被困雷区的战友，因为表现优异，先后获得了好几枚勋章。

然而这两位爱国者的下场都很惨。

2016年，香农发现自己得了甲状腺癌，肯特也被派去北非战场，家里两个孩子无人看顾，于是香农申请晋升军官，想回后方边养病边带孩子，就这么合理的申请居然被美军拒绝了。过了一段时间，美军还把她派去危险的叙利亚战场执行任务。2019年，香农在叙利亚被ISIS的一枚炸弹炸死，两个未成年的孩子从此没了妈。

迈克尔运气稍微好一点，成功活到了退役，但在2024年，迈克尔确诊癌症，死得非常突然，留下了孤儿寡母。事后推测看，应该是当兵时处理危险物品导致了迈克尔患癌。一家姐弟两人都因为参军丢了性命。

肯特对香农的死一直耿耿于怀，他专门给香农写了一本书，在这本书正文的最后一页放的是2018年感恩节香农动身前往叙利亚之前，他们家拍下的最后一张全家福。

肯特的经历令人唏嘘。她和她的家人在部队里给政府干脏活，以为自己是为了国家和美国人民的利益，才不得不出卖自己的良心。结果到头来才发现，美国政府只把他们当成一个黑手套，用完就扔。这种人脱粉回踩起来无疑是最狠的。

所以肯特辞职以后，嘴上是完全不把门，啥话都敢在视频里往外说。

肯特上塔克·卡尔森的节目时，卡尔森问他伊朗是不是快有核武器了？肯特说没有："自从2004年以来，他们就有一项宗教裁决反对核武器。我们没有任何情报显示法案被违背了。"

肯特这个说得很专业，伊朗的霍梅尼和哈梅内伊都颁布过类似的宗教法令，坚决反对伊朗拥有核武器。因为在他们的宗教信仰里，认为使用核武器以及别的大规模杀伤性武器都是罪恶的，违反道德、违反教义。美国人杀了哈梅内伊，反而有可能是在给伊朗解开束缚。

肯特还说，之前那个查理·柯克就曾经说过反对以色列和反对打伊朗的话，然后他就死了。好小子，你是真不怕自己背后身中8枪判定自杀呀。

最爱川宝的塔克·卡尔森已经反水，现在肯特辞职后还到处乱说话，MAGA大分裂。特朗普自己的基本盘有崩盘的势头。

虽然美军目前还在调动两千多美国大兵前往伊朗，目标很有可能是伊朗周围的几个小岛，比如哈尔克岛，但明眼人都看得出来，这几个岛屿距离伊朗太近了。就算能打下来也没意义，反而会让美国越陷越深，越打越束手束脚，人心涣散，找不到继续下去的理由。

反倒是对面的伊朗越打越团结了。

之前闹得沸沸扬扬的伊朗女子足球队的问题，最近的进展是：几天前伊朗女足运动员们回到了伊朗，受到了民众的欢迎。而之前放话说要给伊朗女子足球队提供政治庇护的澳大利亚，其实只是拿这些女足当棋子罢了。

根据外媒的报道，澳大利亚当时是派了一个加入了澳大利亚国籍的伊朗女议员蒂娜·科尔德罗斯塔米和另外一个女特工，俩人去跟伊朗女足队员们说："回国了一定会被清算"，有七个人被说动了逃出了酒店，其他的球员正常去吉隆坡转机回国。

然而这个入了澳大利亚国籍的说客根本没跟澳大利亚政府对齐颗粒度，要收买对方，筹码都没给够。澳大利亚政府根本就没打算给他们绿卡，只是签证给一年。所以过了几天，留在澳大利亚的那七个人里面，有一个联系上了去了吉隆坡的队友。对方给出了伊朗政府的承诺，有五个女足队员就撤回了政治庇护申请，去了吉隆坡，只有两人还留在澳洲。

这五个人及时撤回的选择是明智的。之前他们因为国内问题拒唱国歌，这是人民内部矛盾，但是在国难时刻选择叛逃，那就是敌我问题了。而且澳大利亚和美国压根儿就没有多自由，之前有个姑娘就因为穿了一件"From River to the Sea"的T恤，甚至都没后半句话，就被警察给抓了。

特朗普开战前设想那种"伊朗政府被分分钟推翻"的剧本并没有发生，反而是越来越多不明白为什么要反对美国的年轻一代伊朗人，被导弹和刺杀教育，逐渐走向了他们父辈一样的道路。

伊朗街头巴斯基民兵的检查站被媒体公示之后，有不少民众自发前往检查站帮忙值守。有人采访到了街头的一个少年，问他：之前的伊朗反对派造谣，说伊朗街头那些高喊支持伊朗口号的人一定是收了钱才出来的。少年说他当时也那么认为，但事实上他是自发过来和他的妈妈、表弟兄弟一起来的，捍卫属于他们的东西。

我想这个少年已经被美国教育明白了，他出来帮忙不是在保卫什么政权，而是在保卫他自己的家。保家卫国是不需要动员的。

还有很多海外的伊朗人也选择在这个艰难的时刻回到祖国，和亲人们站在一起。

有一个在中国湖南当拳击教练的伊朗人赛义德，他牵挂家里的父母，开战后他就立刻选择辞职回国。他的中国老板被他打动，帮赛义德买了回国的机票。两人在机场依依惜别，场面颇为感人。

央视记者在土耳其和伊朗边境看到了不少在土耳其做生意的伊朗客商，他们也带着行李匆匆回国。面对镜头时他们说……

有个伊朗女记者叫奥拉·赫尔姆扎德，她是个向往西方的自由派，是伊朗政府的抗议者之一。2015年她去德国定居了，但是在美国、以色列对伊朗的战争开始以后，她也选择回到德黑兰，回到自己的家乡。

在圣城日的反以色列的集会上，她举着一块标语说："我也是政府的抗议者，但以色列是儿童杀手和食人魔，不会给我的国家带来民主，我愿意为伊朗献出我的生命。"

接受采访的时候，她说："这是一场对抗帝国主义者的战争，在这个世界上，你没有第三种选择，要么和他们战斗，要么就当他们的奴隶。我们选择不做奴隶，所以伊朗人民要斗争。我曾经居住在欧洲，战争第二天我就来到这里，只为了宣告：在我的祖国，在我们的土地上，任何试图侵略我们的人、梦想着'大以色列'的人，他们的坟墓必将留在这里。许多人问我，你回去要做什么？但这不关乎行动，而关乎存在。当我的同胞们遭受轰炸时，我无法安坐在欧洲的沙发上悠闲地看新闻，我要与他们并肩战斗。"

自打美国和以色列开启战端以来，已有不少在外经商的伊朗商人、在国外的伊朗学者、伊朗留学生、普通民众都选择回国了。连BBC在报道时都引用了一个不愿意透露真名的伊朗姑娘说的话做标题："别让德黑兰变成下一个加沙"。我觉得这标题原封不动拿给伊朗人都很有号召力。

这个场面让不少中国网民们立刻想到了咱们国家历史上的前辈们。当初日本鬼子侵华时，有许多身在美国、东南亚的爱国华侨们就义无反顾地选择回国，共赴国难，视死忽如归。当时光是广东籍贯的归国华侨就有足足4万人之多，如果算给祖国抗战捐款的华侨，总数大概有四百多万人。

在刚对伊朗开战的时候，国内还有些公知顺着美国的口径宣传，认为伊朗很快就要变天，但显然他们打错了算盘。伊朗国内各阶层的确有不同的想法、立场不一，但全世界大多数普通人的心态是一样的，我们可以称之为"母校定律"——我自己的祖国，我可以批评他，我可以骂他，我可以和不同派别吵得面红耳赤，可如果你敢骂他、你敢侵略我的国家，那我们的分歧可以先搁在一边，先把你打死再说。这是我们自己家里人的事，轮不到外人来指手画脚。

3月21日是伊朗的传统新年诺鲁兹节，这应该是伊朗民众四十多年来第一次在战火中度过自己的春节。因为长期的制裁和最近的战争，他们这个新年面对的是通货膨胀、炮火袭击，还有时不时响起的防空警报声。街道上远没有过去那么热闹，但民众依旧努力布置好家里的一切，和家人们一起面对明天，面对未来。

伊朗最高领袖穆杰塔巴·哈梅内伊在新年贺词里说，过去的一年，伊朗经历了多轮军事与安全冲突，造成了包括军方指挥官和民众在内的人员伤亡。但以色列和美国的行动没有达到他们预期的目标。外部势力试图通过经济压力和舆论手段影响伊朗社会的稳定，但伊朗民众的动员能力和凝聚力挫败了对方的企图。他希望新的一年，伊朗可以通过发展抵抗经济、改善民生和基础设施来增强国家的韧性。

团结起来的人民是不可战胜的。

咱们虽然是外人，但也衷心希望伊朗人能度过眼下这个难关，过上和平幸福的生活。伊朗的命运掌握在伊朗人民自己手上。


