
最近韩国的抽象政变大家肯定都知道了。就在当晚韩国变天之际，韩国网友正在狂刷一个段子，60岁的李在明翻墙轻轻松松，精锐的特种部队翻窗户磕磕绊绊。12月3号当天，韩国总统尹锡悦突然抽风，拿着清理内奸的旗号宣布戒严，想以此阻止政敌清算自己老婆。听说此事后，尹锡悦的对手、韩国共同民主党的老大李在明拿着手机一路小跑到国会附近，翻墙进去，带领大家召开抵制尹锡悦的紧急会议。

尹锡悦这边摇人摇来的是号称韩军精锐中的精锐的707特种部队，隶属韩国陆军，也担任韩国总统的警卫部队，此前曾因热播韩剧《太阳的后裔》在网上大火过。结果和李在明敏捷的身手相比，这支由尹锡悦直接领导的御林军却被人拍到翻窗磕磕绊绊，根本不像精锐，连韩国人自己都忍不住吐槽，我们韩国最精锐的部队，永远只活在电影里，被韩国网友群嘲是尹锡悦这次操作的缩影。当晚很多人都想起了历史上全斗焕发动的政变，各种武学表情包满天飞，大家都在等着看好戏。

谁知道尹锡悦真正有效的戒严时间还不如一部电影时间长，现在戒严不成，自己还要被弹劾下台了，和这群人在一起，怎么能搞好政治呢？其实从表面操作来看，尹锡悦还真是照着全斗焕学的，但他和全斗焕的基本条件不一样，他的所有操作到了执行层面都变形了，这才导致现在要么自己下台，要么被弹劾下台的局面。相比之下，全斗焕当年的政变属于教科书级别，韩国2023年有一部叫《首尔之春》的电影，讲的就是当年的双十二政变，由一堆演技派实力出演，在韩国备受好评，拿下了去年韩国的票房冠军。

正好咱们就对照这部电影给大家解读一下，尹锡悦这次到底都做了啥，抽象行为分别都错在了哪里。电影的故事开始于1979年10月26日，朴正熙遇刺被金载圭刺杀，韩国进入了戒严状态。陆军参谋总长兼戒严司令郑升和向大家宣布，总统的遇刺案就由保安司令官全斗焕负责调查。审讯时，金载圭说自己是为了除掉独裁者，为了民主，实际上金载圭是独裁者朴正熙的心腹，他刺杀朴正熙只是因为和朴正熙的另一个心腹车智澈有矛盾，非常抽象。

连同为朴正熙手下的全斗焕都忍不住喷他傻茬，韩国民主化之后，痛恨朴正熙的那拨人也没给金载圭一个英雄称号啥的，无论敌友都不把他当自己人，唯一在这场刺杀中得了好处的就是全斗焕。因为全斗焕负责调查案件，韩国陆军内有一个一心会，是由韩国陆军士官学校毕业的少壮派军人组成的军人团体，全斗焕是会长，他可以借查案把军队其他高层整下去，让自己的人顶替到关键位置。

你把全斗焕的特点简化一下，就是军人出身，靠军校同学拉帮结派，靠调查上司的被刺案打击政敌，靠政变独揽大权，最重要的他还是个徒子，破案，他就是蒋校长，韩国分蒋。就在全斗焕这边拉帮结派的时候，参谋总长压制全斗焕的计划也在推进，他找了教育参谋部的司长李泰臣去当首都警备司令，因为军队里很多人都在拉帮结派，但李泰臣却没有任何一个派别对政治没兴趣，值得信任。

而且李泰臣一直和全斗焕不和，可是李泰臣拒绝了他，参谋总长只能是在全军的会议上不点名的敲打了一下全斗焕，说军队内现在有过分热衷政治的现象，这不是个好事，应该专心做好本职工作。谁知道会开完之后，全斗焕立马单独找到参谋总长，问李泰臣的任命确定了吗，这话一出，总长的脸色就变了，好小子，我身边也有你一心会的人啊。

全斗焕一边说，李泰臣这不行那不行，一边推荐卢泰愚当首都警备司令，这个卢泰愚跟全斗焕在军校时期关系就很好了，是他的死党，参谋总长有点不能忍了。全斗焕离开的时候，又碰到了李泰臣，他主动和李泰臣套近乎，想要试着拉拢，可李泰臣完全不给脸，当面把话挑明了说，讽刺全斗焕。到了晚上，参谋总长单独把李泰臣叫到家里来搬出国家大义再次请求他去当首都警备司令，李泰臣只能答应了。

任命全斗焕对手的同时，那边韩国国务部门还把小心全斗焕、不要和全斗焕接触的文件给美军送去了一份。而不愧是大韩民国，不光能在电影里让美国大使跪在太极旗下，还能在电影里指挥美国。全斗焕收买李泰臣不成，又找到了参谋总长，直接拿出了收缴的一个亿赃款试图收买，参谋总长也拒绝了，恼羞成怒的全斗焕回去就把犯人的口供给撕了，指使部下伪造证据，把参谋总长和刺杀案联系在一起。

总长也不装了，直接找到国防部长，要求尽快解散全斗焕的调查部，还想在年底时把全斗焕和卢泰愚调到不同的司令部，逐步将其瓦解。在全斗焕看来，自己也没有别的选择，再一等下去就是死路一条。经常政变的朋友们都知道，政变的第一件事就是要区分敌我，先把自己手上能有的牌都统在一起。

全斗焕把一心会的军官们叫到了一起，先分发了自己的调查报告，说咱们的参谋总长是刺杀案的同伙，马上有人质疑参谋总长同时也是戒严总司令，这是能随便逮捕的吗，要是行动失败了怎么办，有人说，拿到总统的批准不就行了，不过可能需要国防部长的许可。全斗焕立马拍胸脯保证，许可的事我来办，随后他立刻做了一番政治动员。

大家都是陆军士官学校出来的，大家读书的时候成绩都是一等一的好，可以进首尔大学，因为家里没钱没背景才读的这个学校，结果这里也讲背景，有些人试都没考就混进了学校，他们都当上大官了，你们的肩膀上还一颗将星都没有，你们不觉得委屈吗？今年冬天过去之后，大家就要脱掉军服了，你去找郑总长，求他让自己别退役，再给自己发一颗将星，你们觉得可能吗？

这番话句句切中要害，动员力极强，军官们只是短暂沉默了一下，思想就迅速统一了，开始问什么时候动手、怎么处理李泰臣那帮人这些细节问题，这番操作就极为专业。您再看看现在的尹锡悦，那整个烂泥扶不上墙。尹锡悦所在的国民力量党党首叫韩东勋，可是在尹锡悦宣布戒严后，韩东勋不仅出面反对尹锡悦宣布戒严，还和李在明亲切握手。

合着尹锡悦，你自己的党的一把手和二把手，事先都没通过气，干这么大的事情，你要么得先和韩东勋统一战线，要么搞绑架软禁，威逼利诱把对方绑上自己战车呀，可尹锡悦软的硬的都不用，还放对方在外面自由活动，让人家和他撇清关系。在尹锡悦宣布戒严令后，韩东勋就和国民力量党的其他人开了会，定下了和尹锡悦切割的调子。

李在明提出了解除尹锡悦下达戒严令的提案，韩东勋带人投赞成票，尹锡悦自己扛不住，宣布解除戒严令后，韩东勋也第一时间发布消息，要把尹锡悦从他们的团体里开除。尹锡悦一通操作把自己炒了鱿鱼，也不会是被老婆吹了几句枕边风就跑来搞戒严的吧，闹着玩呢。没统战好自己阵营的人已经是失了先机了。

到了做具体规划的层面，尹锡悦也是远不如全斗焕。全斗焕和军官们把政变时间定在了新政府公布的前一天12月12日，行动时本部地点被定在了第三师警备团公馆，因为这里距离青瓦台很近，而且拥有通信监听室，可以监听全韩国的电话，进可攻，退可守。12月10日，全斗焕以自己即将去东海司令部为由，邀请李泰臣和特战司司令、宪兵司令三人来和自己吃生日晚宴道别。

在自己行动的同时，把首都所有军事力量的领导人都灌醉，思路缜密。尹锡悦又菜又爱玩，可咱们中国农民伯伯种的橙子可以说是物美价廉。今年的脐橙因为气候足够好，产量也够大，突出一个好吃不贵，南瓜眼里的好橙子的标准，应该像这款脐橙一样无籽，一剥皮咬第一口下去，肉质脆嫩，果汁在口中爆开，往下咽，入口化渣，纤维细软。

而这款赣南脐橙可食率达到了85%，果汁含量55%以上，还是标准的八分甜，酸甜度和口感都是上佳的。除了直接吃和榨果汁外，南瓜最近做限量橙沙拉也用这款橙子做配菜，用来调酒做点心，也能尝到特殊的香气。赣南脐橙含柠檬酸、维C维P以及胡萝卜素，有利于增强抵抗力。

点击下方链接，里面有小果、中果、大果不同重量的套餐，平均下来一斤大概六块左右，而且全部彩箱包装，坏果包赔，欢迎大家下单支持。好了，我们回到正片，行动当天，一心会的军官们全都集合在了第三师警备团的作战室，全斗焕负责去找总统签署逮捕参谋总长的命令，与此同时，第三十三宪兵队出发去逮捕总长，只要命令和抓人是同时的，程序就是合法。

可行动刚一开始就出现了意外，参谋总长让全斗焕过去一趟，没说啥事，难道出了内鬼了？全斗焕虽然有些忐忑，但也只能硬着头皮进了参谋总长办公室，原来是虚惊一场。全斗焕满口答应了总长的要求，临走的时候，全斗焕还灵机一动，告诉总长，调查报告更新了，等会儿我会派信息处处长去公馆找您的，提前给手下的行动铺路。

下午6点20，全斗焕进入代总统办公室，与此同时，三十三宪兵队堂而皇之的进入参谋总长公馆，出其不意的偷袭，宪兵队很快控制住了参谋总长，可是代总统那边不肯在没有国防部长的许可下批捕参谋总长，听到公馆枪声的海滨警备队也出动了，宪兵队强行掳走了参谋总长，还对海滨警备队也开了枪，这下已经没有回头路了，这就进入到政变的第二阶段了。

摇人，全斗焕控制参谋总长后，陆军其他的人也得到了消息，国防部长听到枪声，以为是北边打过来了，居然带着妻儿坐车去美国使馆躲起来了，韩国陆军总部只剩下了参谋次长在代替参谋总长的位置。首都警备司令李泰臣在全斗焕家里收到了消息，赶紧回到了司令部，他率先摇人派出部队准备抓捕全斗焕。

然而全斗焕那边的监听部队听到了所有通话内容，立即通知全斗焕从国务总理的公馆撤退，警卫队试图阻拦，全斗焕当机立断，让司机硬闯。全斗焕杀回第三师警备队时，那边已经宣布了戒严，把这边一心会的人全部定为叛国，军官们有点慌了，现在我们小命不保了呀，全斗焕丝毫不惧。

李泰臣给第三师警备团打了个电话，听说全斗焕他们都在，扬言要开着坦克过来碾碎他们，全斗焕哈哈大笑，指挥手下把第二空降旅叫进首都来。这支部队是韩国前线主力，大家担心这部队一旦调动，万一北边打过来就完了，手下有些不敢执行命令，众人沉默时，死党卢泰愚先开口调动两个团过来支援。

全斗焕稳住局面的操作很简单，你叫别人一起干冒风险的事，需要对方干什么，你能给对方什么好处，你得说的明明白白，对方才可能给你卖命，你事后兑不兑现是另一回事，但你一开始都摆不出条件，让人都没法衡量收益和风险，这就不可能摇到人。和稳住了一堆少壮派军官的全斗焕比起来，尹锡悦这次真正用上的人只有两个。

一个是他的国防部长金龙显，另一个是他的幕僚长、行政安全部长李祥敏，资料显示，金龙显和李祥敏都是尹锡悦中研高中的校友，他们这些人被政界称为中研派。但金龙显毫无带兵经验，他的上一份工作是尹锡悦的侍卫长，李祥敏处理行政流程惯了，脑子也比较机械。

他们觉得只要自己以三军统帅身份一声令下，韩军就会像红色警戒里的小兵一样指哪打哪，全然忘了韩军过去因为镇压各种抗议，被韩国老百姓骂了几十年，以至于他们现在根本不愿意掺和这种破事。事后韩国媒体去采访一空师的旅长李向贤，结果他说，当天我也接到了去国会戒严的命令，但是我看过《首尔之春》，为了阻止我们部队的名声继续恶化，我下令部队后撤。

更抽象的是，他们派出707特种部队之后，居然只是让士兵包围了国会，合着他觉得只要我包围国会，不让你们进去，你们议员就不能去开会，不能开会也就不能立法对付我，你们就不能学学全斗焕吗？你们手上的枪是干嘛的？烧火棍。对手头脑发昏，闹出这么一场闹剧，在野党号召支持者发起抗议，名正言顺，只要出面，就能得到更多中间派的支持。

所以从李在明到基层成员，所有在野党成员当晚都迫不及待的来到了国会，而且目标极其一致，闯进国会去搞事，越搞事你在老百姓面前就越露脸。李在明那更是一顿小跑，外加直接翻墙，还没忘记打开直播，短短十来秒，总播放高达251万，直接一跃而成深夜全球第一网红。共同民主党的发言人李素英也有样学样，带着一帮人从同一个地方翻了进去，一边翻还一边接受采访，摇人这一环节，尹锡悦又得一个零分。

第二，空降旅开向首尔的同时，全斗焕让卢泰愚在本部主持局面，他自己带着人去找代总统逼宫。进首尔的大桥有四条在李泰臣的控制范围内，部队本身堵不住桥，李泰臣就直接封锁桥面，让老百姓的私家车把四条桥面全部堵住，但是还有一条信州大桥，不在首都警备队的管辖范围内，是第30师的范围。

两边的人都给30师打电话，全斗焕的人更是直接明牌威胁，你们的电话我一直监听着，大事掌握在我们这边，请你认清形势，你到底选哪边，我会一直在电话里洗耳恭听的。另一边，全斗焕带着第33宪兵队直接控制了国务总理公馆。

前线第二空降旅上了信州大桥，陆军总部也慌得不行，直接给第二空降旅的人下命令，让他们归队，第二空降旅完全不听，可就在他们快要过桥的时候，被李泰臣一个人肉身拦住了，部队开始掉头了，因为李泰臣的官儿也大，基层执行人看不清高层现在是什么形势，怕自己站错了队，到时候被清算。

全斗焕得知消息后，立刻杀回第三师警备团，让第二空降旅的领导都钟哲亲自去前线跑一趟督战。苏大都西者跑到前线如法炮制，让属下也拿枪对着自己，你要是不掉头，继续执行命令，那就一枪打死我。第二空降旅再次出发进攻陆军总部，同时所有一心会的军官们都开始打电话，能摇到谁摇谁。

听到第二空降旅又来了的李泰臣，马上打电话给第八空降旅的指挥官，李泰臣说服了对方，这是少有的没有一心会军官的部队，而且第八空降旅距离首尔更近，他们会比第二空降旅先到。双方能摇的人都摇完了，政变就此进入第三阶段，骗。

正如当年司马懿指着洛水发誓取信曹爽大获全胜一样，政变夺权的关键时刻多半不会真的开打，而是看你怎么骗到更多的人相信你能赢。有监听的全斗焕听到了第八空降旅的消息，他抢先一步给陆军总部的参谋次长打电话，我找郑升和，只是叫他来问几个刺杀案相关问题的，他人好着呢，问完话就送他回去。

次长，大家何必闹得这么大呢，不如咱们现在来个君子协定，我现在就让第二空降旅回去，你也让第八空降旅回去吧，这事儿就当没发生过，司长同意了。在确认前线部队看到第二空降旅从信州大桥撤退后，他也命令第八空降旅撤退，第八空降旅的指挥官觉得原地待命比较好，但司长坚持要遵守君子协定。

全斗焕这个诈骗的水平和司马懿有的一拼。尹锡悦这边就纯属搞笑了，他派去的部队都到国会正门了，可共同民主党的一个地方干部发现，奉命在现场驱赶大家的士兵似乎并没有得到明确的指示。尹锡悦的命令是让士兵过去维护国会秩序，士兵肯定得奉命行事，可是什么叫维持，什么是秩序。

这里是国会议员上班的地方，现在人家想进去上班，算不算破坏秩序？从尹锡悦颁布的戒严令里面全是大话套话，哪怕是骗，也太容易被人拆穿了，所以韩国网友吐槽他们特种兵动作迟缓，但人家士兵可能实在是没办法，毕竟这命令就没法执行，只能磨洋功。

有记者拍了段韩军破窗进入国会的视频，画风是这样的，这家媒体还把破窗加粗大写，显然明眼人都知道大兵哥是在摸鱼。国会门前有个叫安桂林的女干部，就赌士兵不敢开枪，而且枪里也没有子弹，当着镜头去抢士兵手里的枪，一番拉拉扯扯后，大家也看出来了，士兵根本没有阻挡自己的决心，纷纷趁乱冲进国会，部队形同虚设。

而这个女干部凭借魔性的动作和出众的面孔，被韩国人封为新一代网络女神，未来在政界估计要前途无量了。和这个女干部类似，全斗焕通过这番操作，已经确认陆军总部的人就是一群饭桶，只敢说不敢干，就在陆军总部那边还在撕逼的时候，假装撤退的第二空降旅派出一支小部队，悄悄从水面过了江，放倒警卫部队，彻底控制了信州大桥。

这个时候一直躲在美国使馆的国防部长才终于回到了陆军总部，可是第二空降旅已经直奔陆军总部了，现在叫谁都来不及了，胜负已分，陆军总部也知道大势已去，他们大部分跑去了首都警备团，躲在李泰臣背后。国防部长躲在国防部办公室的衣柜里试图自欺欺人，结果被全斗焕的人抓到，特战司司令被逮捕，宪兵监被攻陷。

现在整个首尔只有李泰臣这里不在全斗焕的掌控了，李泰臣把剩下的所有人集合在一起，只有100人，他带着这100人直奔全斗焕本部，第二空降旅的人在外面到处抓人，暂时还没到那里，全斗焕本部门前被密密麻麻的路障堵住了。

李泰臣隔空对全斗焕喊话，他已经下令让野战炮兵团准备朝这里开炮，如果全斗焕再不投降，时间一到，玉石俱焚，全斗焕坐不住了，亲自去现场和李泰臣对峙。在下令开炮的最后时刻，被逮捕的国防部长在广播里下令解除李泰臣的职位，李泰臣知道一切都结束了，他让手下的士兵不要开枪，自己孤身一人翻过重重路障。

在最后一刻，被赶到的第二空降旅逮捕，全斗焕获得了政变的最后胜利，参与的军官论功行赏，韩国军政府统治迎来了下一个八年，所有人在镜头前合影，还原了历史照片，整个故事到此结束。这部电影是2023年韩国的票房冠军，韩国人自己评价很高，豆瓣也有8.8的高分，但实际上电影的剧情和历史上的政变差距很大，只是当爆米花爽片来看，还算可以，给7.5分相对合理一些。

李泰臣的原型叫张泰玩，历史上这人确实比较正派，但政变一开始，他手下的两个团就投靠全斗焕了，他能指挥的动的只有几辆坦克和上百号人罢了。全斗焕那边四个空降兵旅和好几个师，全斗焕自始至终就没打算收买张泰玩，因为他的牌太多了，不差张这一个，根本不存在什么全斗焕给张泰玩脸，他都敢当面拒绝的事儿。

电影为了塑造那种你来我往的紧张感，强行给张泰玩加了一堆戏，把它塑造成民主之光，守护大韩民国，到了最后一刻，还刻意把全斗焕这边的属下削减，让场面看上去均衡那么一点。实际上，张泰玩虽然硬刚了，但政变当晚，全斗焕是碾压局，陆军总部那边信了全斗焕的诈骗，其实是因为他们处于下风，军队里支持全斗焕的是多数，他们才是少数。

不是电影里那种明明优势却被蠢猪一样的国防部长和参谋次长葬送好局，也不存在什么野战炮兵团准备玉石俱焚的戏码，政变全程就死了三个人，你们村子械斗可能都比韩国政变伤亡大。说穿了，这其实是一部韩国主旋律电影，正方是韩国人引以为豪的所谓民主的大韩民国，反方是全斗焕为首的军政府大韩民国。

而现在的韩国政府自诩是民主的，所以只能这么架空历史的拍，试想一下，如果真的照实拍，民主的大韩民国面对独裁者的叛乱乱作一团，陆军总部的高管们啥都没做就束手就擒了，这韩国人的脸往哪儿搁呢？编各种细节给张泰玩加戏，本质上是韩国人喜欢在电影里给自己并不存在的民主制度加戏，塑造他们当代民主政府的合法性罢了。韩国人自己吐槽的没错，他们的部队只有在电影里才非常精锐，放到现实里一个个都是抽象派。




