---
网址: https://www.bilibili.com/video/BV1kkCQBoEV2/?spm_id_from=333.1387.favlist.content.click&vd_source=ecb130d199fb4011a815ef95c49891d8
---

为什么要得罪俄罗斯？为什么要和美国站在同一阵线？新加坡何必强出头？其实我们不是选边站，我们不是亲美，也不是要和俄罗斯作对，但是我们必须采取<span style="text-decoration: underline; color: #134C97;">坚定的立场</span>，捍卫<span style="background:#fff88f">根本原则</span>，不能含糊。因为<span style="background:#fff88f">国家主权</span>和<span style="background:#fff88f">领土完整</span>对所有国家，无论大小都很重要，尤其对新加坡这样一个<span style="background:#fff88f">小国</span>来说，这关系到<span style="text-decoration: underline; color: #134C97;">国家的生存</span>。我们向来反对<span style="background:#fff88f">强权即理</span>。

当 1983 年美国入侵格林纳达的时候，新加坡在联合国大会上就投下<span style="background:#fff88f">反对票</span>。1978 年越南入侵柬埔寨的时候，我们同样<span style="text-decoration: underline; color: #134C97;">坚决反对</span>。在乌克兰问题上，如果我们不坚持立场，不明确表态，那么万一有一天我国面对侵略，<span style="text-decoration: underline; color: #134C97;">国际上就不会有人为我们说话</span>了。

联合国提出<span style="background:#fff88f">谴责决议</span>俄罗斯的决议案时，世界各国的立场并不相同。在亚洲国家当中，<span style="background:#fff88f">印度</span>投了弃权票。印度的主要<span style="background:#fff88f">战略考量</span>是与中国的关系。印度与中国之间存在相当严重的摩擦，因此他们有充足的理由要同俄罗斯保持友好关系，他们也要继续向俄罗斯购买<span style="background:#fff88f">军备</span>。

中国也投了<span style="background:#fff88f">弃权票</span>。中国主要考虑到自身与美国之间的<span style="background:#fff88f">结构性矛盾</span>。中方认为，即使他们反对俄罗斯的侵略行为，也不会赢得美国的感激和回报。一些中国的言论甚至认为，美国对付俄罗斯之后，<span style="text-decoration: underline; color: #134C97;">下一个目标就是中国</span>。毕竟一些美国的言论就把乌克兰问题定义为民主国家和独裁政权之间的斗争，这使得中国更不愿意削弱同俄罗斯<span style="background:#fff88f">战略合作</span>的关系。

在亚细安，<span style="background:#fff88f">越南</span>和<span style="background:#fff88f">老挝</span>投了弃权票，这两个国家从<span style="background:#fff88f">苏联时代</span>起就同俄罗斯的关系密切。其他的亚细安成员国虽然支持决议案，但都没有点名谴责俄罗斯。这是可以理解的，他们的<span style="background:#fff88f">危机感</span>不像我们那么强烈，因为他们都不是亚细安<span style="background:#fff88f">最小成员国</span>。

新加坡是亚细安<span style="background:#fff88f">最小的成员国</span>，我们的<span style="background:#fff88f">利益考量</span>自然和这些国家不一样。这就是为什么我们不但<span style="text-decoration: underline; color: #134C97;">谴责俄罗斯</span>，还对它采取了针对性的<span style="background:#fff88f">制裁</span>。我刚才一一说明了各国对俄罗斯入侵乌克兰所采取的立场，主要就是要让大家可以进一步了解，<span style="text-decoration: underline; color: #134C97;">不同国家有不同的利益和考量</span>。

我们从<span style="background:#fff88f">社交媒体</span>，例如 WhatsApp、Telegram、Facebook、微信等获得各种信息。我们可能以为这些信息都是真的，都是可信的。其实有些信息是<span style="background:#fff88f">别有用意</span>的，想要影响我们的立场，甚至<span style="text-decoration: underline; color: #134C97;">破坏民众对政府的信任</span>。

例如在乌克兰的问题上，人们在手机上接收到的信息有不少，显然是要激起一种强烈的<span style="background:#fff88f">反美情绪</span>，中文的有，英文的也有。另一些信息的目的是要<span style="background:#fff88f">抹黑</span>俄罗斯和中国，他们也是想要影响我们的立场，要我们和<span style="background:#fff88f">西方阵营</span>站在一起。

所以当我们收到任何信息的时候，都必须要有所<span style="background:#fff88f">警惕</span>。想一想这些信息是哪里来的，有什么用意？我们真的要把它转发给朋友吗？我们应该<span style="text-decoration: underline; color: #134C97;">先弄清事实</span>，不要照单全收。我们必须防范<span style="background:#fff88f">不良外国势力</span>的干预，不论它来自哪一方，这样我们才能够保障国家的<span style="background:#fff88f">主权</span>和<span style="background:#fff88f">独立</span>。


