
各位暴风中的旅行者你们好，我是木子。欢迎来到生命管理课程的第五期。这一期的主题是人际管理啊，挺有意思的。我们很多人都会为人际烦恼，为人际焦虑，但很少有人会主动去追踪自己的社交生活。那么在进入具体的管理方式之前，我们先来讨论一个问题，那就是建立人际关系究竟有啥价值呢？你和<span style="background:#fff88f">张三、李四、王二麻子</span>每天讨论的这些事儿，究竟是你生活里的一个什么样的部分呢？

为了更好的了解这一点，让我们首先来了解一下 1973 年底年轻的哈佛社会学家马克·格拉诺维特对社会网络强弱联系的研究。格拉诺维特观察到在日常生活中，人们通常会有两种类型的社交联系，频繁亲密互动的强连接，比如家人要好的朋友和有间接泛泛之交的弱联系，比如朋友的朋友或者是远方的亲戚。格拉诺维特呢对波士顿地区的雇员进行了问卷调查，他就问他们是如何找到现在的工作的。结果发现很多人并不是通过熟人找到了现在的工作，通过强联系传递的信息往往非常的重复。因为大家都非常的像，最终的结果就是容易形成闭环。反观弱联系才能提供无法从亲朋好友那里得到的想法和机会。也就是说，社交关系不仅有价值，而且看起来没有啥用的。弱关系反而比强关系更加有价值。但弱联系的数量往往非常的多，只靠你自己的大脑装不下张三、李四、王二麻子最近的所有琐事。这就是为什么我们需要适当的记录，来确保自己的弱联系不会随着时间而流失。

与此同时，记录还能帮助你把弱联系转化为强联系。哎，这个部分很有意思，想要理解一段人际关系怎么变得越来越牢，我们可以参考另外一个理论，1973 年由欧文阿尔特曼和达尔马斯泰勒提出的社交渗透理论。这是一个非常颠覆性的理论。社交渗透理论认为人际交往的本质是自我表露，由浅到深的交换。自我表露 self disclosure，简单来说就是掏心窝子。也就是说，友谊的本质就是两个人之间互相交换信息，只不过两个人越换越走心，越换越真诚，最后就成为了手牵手的好朋友。

让我举个例子啊，一个月前你认识了张三，你问他是做什么的？他说他是做会计的，你说好的以后再聊，拜拜。这里的自我表露级别非常的浅，你们只是泛泛之交，简单的交换了一下各自的工作。认识一年之后，你再问张三最近怎么样？张三说啊会计最近大裁员啊，然后自己感到非常焦虑，然后与此同事家里的很多事情也让他非常烦躁。这里我们就可以发现，张三对你的自我表露已经深了很多，而且这个自我表露最好是双向的，不能光是张三跟你倒苦水，你也要愿意和张三倒苦水。与此同时，你们俩还要互相理解对方的苦水，并给予共情。这就涉及到自我表露的两个核心维度，分别被称为 reciprocity 互惠和 responsiveness 响应能力。

而通过记录你和别人的每次互动，你能够更好的记住张三的兴趣喜好和生活中重要的事件。这个时候你就能发现记录的重要性了。他能够增强你的响应能力，同时也为日后的交流提供了更加丰富的素材。比如说你可能记得张三之前说过自己腰痛，那么下一次见面的时候，你就可以主动问问他啊，最近腰怎么样？

好，那我们已经明确了记录的好处，但具体应该记些什么事情呢？在这里我们可以改良一下心理咨询师常用的 soap 笔记框架。很多咨询师在会诊之后都会用小本本总结以下四个部分。第一，<span style="background:#fff88f">主诉 subjective</span>，也就是当事人的个人感受，比如痛苦、快乐、烦躁。第二，客观 <span style="background:#fff88f">objective</span>，这个部分指的是可以观察和量化的事实。比如说当事人最近买了车，当事人最近和朋友发生的争执等等。第三，<span style="background:#fff88f">评估 assessment</span> 这个部分也就是咨询师对当事人的一些临床思考，当事人有哪方面的倾向，有可能是什么样的症结。最后就是 <span style="background:#fff88f">plan</span>，用来<span style="background:#fff88f">设定</span>未来的行动点。

好，我们把 soap 里的每个部分稍作改良，就可以得到 4 种适合你去记录的社交课题。第一类是 events 事件，对应 soap 里的 objective。在事件部分我们可以留意一下对方的生活中最近有什么比较大的变化。这里呢会有一些常见的话题，比如爱情、亲情、工作、学习、买房、旅游、健康。那你可以想一下张三最近是不是和别人谈恋爱了呀？张三的工作是否顺心呀？张三放假了，想去哪里玩啊等等。一般来说，同一个圈子或者同一个年龄段的人都会关注类似的事件。我最近就发现，如果我有一个朋友在买房，那我大部分其他的朋友都在看房。所以你聊的越多，记得也就越多，未来能讨论的话题库也就越大。和张三聊过的话题，你可以直接拿去套李 4。当然啊这里不是建议大家拿着几个公式化的问题去问所有人。你可能也在过年回家的时候，被七大姑八大姨关于工作啊、婚姻的问题搞得很烦。这背后的本质就是对公式化缺乏共情的审问所感到的疲惫。所以根据生活事件问出真正触及人内心的问题，是一门非常深的学问。

想要找到触及人内心的问题，我们就必须关注第二个部分，emotions 情绪，也就是他对事情的心理反应，像是喜爱、厌恶、期待等等。这个部分对应 soap 里的 subjective 主诉。我们活在一个越来越冷漠、越来越疏远的时代，深入理解和共情他人的关键是关注对方的欲望和痛苦。有个美国记者曾经说过一个非常有名的话，每个人的心里都有一个史诗般的故事，而他就存在于负担和欲望的纠结之中。比如一个人最近特别想要裸辞，或者因为考试感到非常的焦虑，你都可以给他适当的支持和安慰。当我们分享情绪，认可情绪的时候，我们才第一次互相了解到对方，这是一种非常美妙的感觉。我的心理学偶像欧维亚隆在退休后就曾经感叹道，我想念治疗过程中深深的亲密感，现在没有人邀请我进入他们最幽深、最黑暗的内在世界了。

第三类社交课题是 assessment 评估，在 sob 框架里也是对应的 assessment。这里的评估不是说给对方拿个卷子打分，而是在诸多的人生故事中寻找一些潜在的共性。这些共性其实也是我们了解自身的一个非常好的渠道。举个例子啊，刚刚提到的<span style="background:#fff88f">欧文·亚隆</span>曾经提出过心理学里非常有名的<span style="background:#fff88f">四大终极关怀</span>。他认为我们生活中所有的困扰，其实都可以用四个原因来解释。第一，死亡，人终有一死，却无意识的逃避死亡。第二，自由，人渴望自由却害怕自由所带来的无所适从。第三，孤独，人生来孤独，无论有多少亲朋好友，都是一个人来一个人走。而最后是无意义，人类是寻找意义的生物，却被投入到了本身毫无意义的宇宙之中。一个天天抱怨工作想要裸辞的朋友，犹豫再三也不敢迈出那一步，其实就是对自由的渴望和恐惧。这些终极关怀可以成为我们理解他人的重要工具。给别人一种哇这个人特别懂我的感觉。

另外一个可以参考的框架是托尼罗宾斯的人性六大需求。罗宾斯认为，人类的生存本能、行为动力、情感召唤都源自于大脑最基本的六大需求，确定性，大脑总是想确保自己能规避痛苦，获得快乐。多样性，大脑总是渴望未知变化和新的刺激。重要性，大脑希望能够感觉自己独一无二，被他人所需要。人际关系，大脑想要建立亲密关系。成长，大脑希望能持续扩张自己的能力和理解力。最后就是奉献，大脑想要帮助他人乐善好施。屏幕前的你也可以回忆一下自己的生活，看看能不能找到这六大需求的影子。

好，我们记录的最后一个部分就是 follow up 后续对应 so 里的 plan。这个部分比较简单，你在聊天的时候往往会做出各种各样的承诺。比如说下次带别人去某个地方，回家之后给他转发某篇文章等等。兑现这些诺言呢能让你保持诚信，建立更持久的关系。

事件、情绪评估和后续就是我们人际管理的四大记录课题。假设你有一个朋友叫小明，他最近在工作中遇到了很大的压力，你就可以这样记录啊，小明在公司工作了三年，最近被调到了一个非常新的项目组，上司对他的要求非常高，经常加班，这个就是事件。小明最近感觉非常的焦虑和无助，那这个就是小明的情绪。我发现小明在工作中可能有一点缺乏自信，对自己的要求过高。他提到最近一直在考虑换工作，但又迈不出那一步。可以感觉到她渴望自由，但又害怕变化所带来的不确定性，这个可以算是一种评估。最后就是后续我答应了，最近帮小明看看有没有什么其他的工作机会可以介绍给他。那么下次见面的时候得记得跟进一下。

当然并不是每一次交流都需要机械性的记下所有的课题。即使有数字化记录的优势，每个人可以承担的强链接数量也是非常有限的。研究认为，人类智力所允许的<span style="background:#fff88f">稳定社交网络人数是 148 人</span>，四舍五入<span style="background:#fff88f">约为 150 人</span>，这个数字也被称为邓巴数。每个当代人都需要找到弱关系和强关系之间的平衡，学会合理分配<span style="background:#fff88f">这 150 个重要的名额</span>。

但无论如何，自从我开始记录之后，我可以明显的感觉到我的人际关系质量提升了。朋友们会感觉到啊木子总是能记得我们生命中重要的事情，从而感觉我们是更加亲密的朋友。我相信这背后的原因是因为适当的记录可以改变你对社交的态度。你在记录的时候，主题其实是对方，而不是自己。久而久之，你就会把聊天的中心从展示自己变成倾听对方。欧内斯特海明威 1935 年在时尚先生里提过这样的建议，当人们说话时要完全的倾听，而大多数人从不倾听。

20 世纪最杰出的心理学家之一卡尔罗杰斯给这种被低估的技能起了个名字，叫积极倾听 active listening。所谓的积极倾听，就是在对话中全神贯注的理解对方的观点、感受和需求，并且给予适当的反馈。积极倾听有几个技巧。第一，保持眼神接触，传达出你的专注和尊重，让对方感到你在认真的听他说话。第二，用身体的语言回应，点头、微笑及适当的面部表情变化，都可以增加对方的表达意愿，营造出一种积极的交流氛围。第三，避免打断别人。在讲话的时候不要突然说一下哦，你这个事情我之前也遇到过，不要急着插话或者表达自己的看法，给对方充足的时间，完整的表达了他们的思想，说完之后再让你发表意见。第四，重复和总结。在对方讲完了自己的观点之后，可以用自己的话来重复或者总结一下对方刚刚说的事情，确认自己的理解是否正确，同时也会让对方觉得自己有被重视。第五，提问澄清。如果有不明白的地方，可以主动提问来澄清一下对方的意思。我们刚刚也提到过，问出高质量的问题是一个非常加分的行为。第六就是共情回应，表现出对对方情感的理解和认同。比如我们很多人讲话的时候会说啊，我懂我懂我懂这种感觉，或者是哎你这也太不容易了，都是这样的例子。

好，让我们总结一下这节课的内容。我们探讨了通过记录维持和深化人际关系的重要性，详细介绍了事件情感评价和后续行动的具体应用。通过这些记录方法，你可以更好的关注和理解他人的生活，从而增强彼此之间的信任和连接。希望大家在日常生活中也可以实践一下这一类的技巧，变成更好的倾听者。

好的，各位，下堂课我们要聊一聊流程管理，我们下节课见。
