
很多人都希望掌控自己的人生，但大多数人的日常都被困在了一场没有尽头的追逐里。拿出电脑，想起了微信，没回。点开微信，立刻忘记了学习目标，逛起了朋友圈。一天下来，堆积的任务越来越多，要不算了吧，上课上班已经很累了，到了周一还得去面对自己加入不了的谈话，那些根本干不完的活，这种状态慢慢变成了<span style="text-decoration: underline; color: #134C97;">无尽的焦虑、疲惫、愧疚和自我怀疑</span>。

为什么现代生活会感觉这么累呢？你会感到疲惫是因为我们的大脑是为远古时期的老祖先而设计的。当代社会无数的任务、无限的信息和无序的关系对每个人来说都是一种挑战。打造第二大脑这本书的作者有一句非常有名的话，<span style="text-decoration: underline; color: #134C97;">大脑是用来产生想法的，而不是用来存储想法的</span>。强迫大脑的结果就是精神不集中、行动力低、记忆力差、情绪不稳定。

你并不是一个人，<span style="text-decoration: underline; color: #134C97;">在风平浪静的表象下，我们每个人都是行走于信息风暴中的旅行者</span>。但你面前的手机和电脑正是增强大脑功能、提高掌控感的秘密武器。你可以运用电子工具独特的优势来加速新知识的学习，避免被小事占用了思维，适当的记录能够改善你的人际关系、生活习惯、财务收支甚至是个人情绪。而当你的大脑脱离了风暴之后，它才能第一次去活出自己的意义。

这是一个跨学科、跨工具的复杂课题，它需要四个关键的元素：一套收集梳理生活中所有信息的思维体系，一套电子笔记软件的深度使用教程，一套将任务管理数字化、系统化的资源包和一套改善自我的脑科学、心理学常识介绍。

为了满足这些需求，我设计了这套生命管理课程，它会从知识管理、记忆管理、人际管理和流程管理四个模块入手，而每个模块都会有理论和实践的深度讲解。在理论的部分，我们会介绍常见的记录框架，并提供拖延、焦虑等概念的科学解释。而在实践的部分，我会手把手带你选择适合自己的笔记软件，再展示一下我自己花两年时间打造的个人记录系统。我们还会讨论如何用快捷键来加速记录，用 AI 来自动化记录，并附送好几套独家思维导图、快捷键列表和笔记模板。

最后我们会讨论一下观念。用更深度的脑科学和心理学知识帮助你解锁长期的终身成长。看完这个课程后，你会感受到记忆、觉察和思想的全面提升。在记忆方面，你会变得能够回想起生活中最重要的事情，这会提升你识别任务优先级的能力，优化和他人的社交质量。在觉察方面，你会变得<span style="text-decoration: underline; color: #134C97;">对自己的想法、情绪有更清晰的认知</span>，能更好的识别排解焦虑，改善以往拖延自卑的倾向。而在思想方面，你会建立长期可复用的知识体系，能迅速理解一个新领域，或是像我一样成为知识工作者，靠副业赚钱。

哎，那说到我，我是谁呢？你好，暴风中的旅行者，我是木子，我要向你介绍的这套管理模式陪伴我度过了剑桥金融、投行、互联网大厂，也让我在全网积累到了 100 万志同道合的朋友们。它让我在零基础的情况下自学了视频剪辑、金融、心理学、哲学、社会学、脑科学等多个领域。而我的笔记模板 “生命 os” 已经卖出了超过 1000 份，收获了这些好评。但最最最重要的是，这套体系为我的人生带来了清晰的热情和方向感。

或许你和我一样，需要的并不是勉强的自律，而是一个全方位可持续的生命管理思维。我的目标是让你设计出独一无二、属于你自己的生命管理系统。谢谢你愿意加入这趟充满意义的旅途，也祝你在穿过暴风后能够找到更美好的自己。


