
<center>================================================================================</center>
<center>================================================================================</center>

权利这东西和信息高度挂钩，当你越多且越快地知道那些重要的人和事的信息时，你的权力就越大。政治圈子中的勾兑，本质上也是把自己的权利和信息在互通有无中卖出一个好价钱。你需要做一个信息的收集器，牢牢地闭住自己的嘴，待价而沽地寻觅合适的交易对象。即便在对交易对象的政审通过之后，如果对方不把利益给足了，你也不要轻易的乱张嘴。你越是从来不多说一句废话，你的信息在别人的眼中估值也就越高。你越是明白沉默的力量，真正值钱的大人物在和你交易的时候，信任的成本也就越低。讲西游记的时候，我们说过金角这孩子再脑残，人家哪怕死也不多说一个字儿。九灵元圣，哪怕名字都带圣，但作为坐骑，面对湿奴的折辱，那是合口无言，不敢摇动，你从人家身上看不到任何表情动作，听不见任何声音。菩萨的那只宠物金鱼，你别看连下雨的买卖都敢抢，狠事能干到头，但人家那灵感大王庙中连相都不立，占了人家的洞府后，连始源之地的名字都不改，避免留下所有证据和线索。你表现得越是守口如瓶，越是惜字如金，你就越容易被吸纳到上层身边，因为要的就是这个，这世界最值钱的就是信息差。嘴不值钱的永远也上不了桌。领导选拔干部时就跟找阿司匹林一样，水杨酸能治病，但他烧胃，这孩子必须首先无害，必须放心，再谈后面价值的事。所谓凡天将发，斯人也未发其福，先发其惠，此会一发则浮者自食，适者自怜，见所温良，若此天启之矣。每当我们看到人呜呜渣渣，整个状态飘起来的时候，就能知道他不行了，用我姥姥那句质朴的话讲，妹夫压不住了。

玄宗朝的第一代祭奠之臣袁容，因为工作成绩突出，拜黄门侍郎、同中书门下平章事。当了宰相以后，仅仅白天就被摘了红领巾，委屈的像个孩子。袁荣这位第一代找钱藏手套，帮着李隆基设置了各地的雇佣大使，用来敛财，深得圣宠的同时也越来越狂。刚被提拔晋的政治堂，就说让我当这宰相，几个月天下即可太平无事。结果不知道自己姓啥的袁容看不顺眼信安王李毅，担心人家将来出将入相，又担心其军功加强，此时又有河西节度使背景的宰相萧松的影响，一日派一师李银弹劾人家。李毅刚刚攻陷了石宝城，拓地千里给河西走廊打出的国防战略安全，咱也不知道他哪来的自信，他就没有后面的李林甫折磨得明白，他不明白领导眼下喜欢的人，你就算看着再恶心，那也得笑靥如花，不要去逆你领导的事。最终李毅完成了政治反杀，袁荣当宰相不到百日就被罢相，贬为了汝州刺史。袁容就是一个典型的没有宰相命格的小材料，还是用我姥姥的话讲，那嘴兜不住福，没有把门的，喜怒都摆在脸上了，看到啥事儿不够，他得瑟的还呼朋喝友的，生怕别人不知道他结党。这次他为啥被李毅反杀了？因为动手前不够，他能耐的，他把方案都公布了。事以密成，谋以泄败，你得多看禁书啊。司马昭亲不亲，那pig老是玩命，前一天晚上才说的嘴不严，爱得瑟，在高手看来，你就哪哪都是漏洞。孙子兵法学而篇里面说的那句金句：故备前则后寡，备后则前寡，备左则右寡，备右则左寡，无所不备则无所不寡。你的资源永远是有限的，当你的漏洞特别多，你就得把你有限的资源像撒胡椒面一样的摊开，人家能根据你那不值钱的嘴和一身洞的张扬个性，聚集能量。李元戎的青涩之处还在于，他以为宰相就已经干到头了，就能一人之下，万人之上了，其实宰相背后同样需要靠山。当年给他引入高级舞台的那位恩相颜钱耀这年已经死了，你刚刚入阁俩月，哪来的自信弹劾刚刚获得巨大军功的宗室呢？总体而言，宇文容这块材料不适合进班子，但李隆基对他一路的破格提拔，整好了风向标，能帮皇帝大人搞来钱就能提拔娶富贵，所以事后言财力以取贵，侍者皆祖于荣。等宇文荣罢相以后，国用不足的问题出现了，李隆基对裴光庭说，你们都说人宇文荣不好，我给他扒了，如今国用不足，你们有什么办法吗？底下这帮又都帮不上忙，此时的宰相集团确实解决不了这个问题，只能搞贪劾，举报袁隆一堆不干净的受贿事儿，阻止李隆基再把这个技术人才调回来。司藤少卿蒋岑奏，宇文荣在汴州隐没关前，据万计，最终流放而死在了路上。

到了开元21年时，由于宰相集团的不作为，或者说确实缺乏搞钱人才，李隆基先生因为粮食问题要去洛阳逐粮了。这个时候，京兆尹裴耀卿给了燃眉之急的解决方案。贞观永徽之时，咱们的官僚成本根本就不高，每年从关东运来个一二十万石就没问题了，但现在哪哪都花钱，咱们已经开足马力，运的比当年多出好几倍了，仍然没法覆盖首都的开支，这才导致您老人家要不辞舟车劳顿去洛阳出差，体恤关中父老。现在的当务之急是把关东的粮运到关中来，等关中有上几年的储备粮，就不用再劳烦您，有点天灾、旱灾的就得往东都跑了。过去的漕运不科学，无人不熟悉黄河的水运，所以经常在路上停留时间也长，粮食沿路也总被藏匿盗窃。臣建议在河口设粮仓，吴地的船到了河口就卸粮，官府在固船，分别从黄河洛水运进关中，分级转运，效率会更高。到三门峡的东西两侧也各进粮仓，运到了粮食先收藏起来，如果水路危险，就先停运，水路通畅之后再运。与此同时，开凿山路，用车运粮，这样运粮的效率最高，还能节省数以万计的费用。黄河渭水岸上都含有汉水的旧粮仓，修复一下并不难。李隆基听完直接批准了，当即拜黄门侍郎、同中书门下平章事，充转运使，实在太为国分忧了。拜相当年，李隆基封禅路上有十多个州，但刚刚献策的裴耀卿，是途经路程最长的冀州刺史，又赶上户口少，本来李隆基这趟祭天得闹出人祸的，但裴耀卿愣是东拼西凑，科学规划的保质保量完成了接待任务，还没闹出人祸，影响领导的心情。所谓车驾东巡州当大陆，道理绵长而户口寡弱，耀卿公字条理，科佩多索，使大驾所立凡十余州，耀卿称为知盾之罪。李隆基身边是不养对他没有用的人的，这点其实和汉武帝相当像。以李林甫为首，你可以说玄宗朝这帮人大多钻营谄媚，但是你不能说他们没有能力。裴耀卿做了转运使以后，在河口设了粮仓转运站，过了一年的8月，由于仓口东设了合银仓，仓口西设了柏压仓，于三门峡东西均设粮仓，又凿曹渠18里，以避三门峡之险。之前的江淮之米至东都韩家仓，需古车路运300里至陕郡等，裴耀卿改革以后，命将江淮运米都运到河阴仓，再由船通过黄河运到韩家仓和太原仓，然后再由太原仓通过渭水运到关中。此后3年共运米700万石，节省车费30万缗。有人劝裴耀卿将所省下来的钱给皇帝大人，裴耀卿说，这是国家的利润，我不能讨好皇上，于是全部上奏，作为调节粮价的经费，裴耀卿也因此解决了长安的粮价问题，被升为了侍中。裴耀卿这种财政能臣，每年帮李隆基省下了海量的物流成本，提高了国家税收的效率，而且利润还都归了国用，这是能臣名臣，但不是谄媚之臣。面对领导日益膨胀的情感虚荣缺口，你填不上去啊。当你无法给领导提供源源不断的新帮助时，你就咋看咋碍眼了。不到两年后，裴耀卿跟着私交甚好的张九龄一块儿被罢相了，这哥俩是被一个人一块儿搞下去的。

开元22年，公元734年，改变大唐国运，甚至可以说拐点中国历史走向的那个人走向台前了，他就是李林甫。李唐远房宗室，长平王李叔良曾孙，早年曾任千牛执掌，精通音律，深受舅舅江娇宠爱。开元初任太子中允，当时侍中原千耀的侄孙袁光成是江娇妹妹的女婿，靠这通八竿子远的关系，双方走的挺近。江交之子姜元杰为表弟李林甫求起司门郎中之职，袁光庭笑道，郎官儿应该有才干、声望，割奴（李林甫的小名）他哪是郎官的材料。几天以后，李林甫被授予太子玉德后，累迁至国子司业。得不到宰相欣赏，李林甫瞄准了皇帝当时最重视的敛财工作，宇文荣因为敛财工作被提拔为御史中丞以后，李林甫参与到了这项工作之中。开元14年，李林甫因宇文荣的引荐，被授为了御史中丞。此后李林甫历任刑部侍郎、吏部侍郎，在所有的侍郎之中，除了吏部侍郎外，都是正四品下，唯独管着人事工作的吏部侍郎是正四品上。这段史料通畅一笔带过，都没细说，这个人精是怎么爬上来的，没关系，我们从隐藏的史料中去推断。开元21年，侍中裴光庭病逝，其妻子是武三思之女，与李林甫有私情，而高力士也出身于武三思府中，这其实互相就已经有着关系了。等裴光庭死后，武氏向高力士提请求，推荐李林甫拜相代替他爷们儿，高力士当时没敢答应，这事儿毕竟有点大。李林甫通过不正当男女关系对接了宰相之妻，挂上了武家的背景。裴光庭在开元18年时兼任吏部尚书，你是不是能猜到李林甫这吏部侍郎是怎么来的了？嘿，小老弟走了大嫂的通道，被蒙在鼓里的大哥引到了身边。李林甫之所以敢冒巨大的风险玩走钢丝，给宰相戴绿帽子，因为潜在的回报实在是巨大。虽然武家此时已经臭大街了，但李林甫总搞串联的这个大嫂，这个武三思之女的背景，能帮他搭上两个最关键的人脉，一个是武氏家奴背景的高力士，一个是李隆基目前最宠爱的武惠妃。这个武惠妃是武则天的侄孙女儿，因为爹死的早，被武则天接到宫里来养，等李隆基上位以后，发现了这个小可爱，太耐人儿了，这小丫头又以武家人独特的魅力，让李隆基的后宫谁来也不好使了。初封婕妤，给李隆基生了四子三女，所生子女备受偏爱，开元12年赐号惠妃，虽封为妃，但宫中礼仪等同于皇后。后来又通过巫蛊政治案打掉了已经失宠还生不出娃的皇后，武惠妃想要让自己的孩子挤掉此时的太子李瑛。其实这个从理论上来讲不是什么难事，因为那个太子没有什么资源可以依靠，他本来就不是皇后的嫡子，但这个武惠妃无论是生的孩子数量，你看都四个儿子，还是恩宠的程度，还是她干掉了皇后的节奏，都无法不让人联想，你这是想玩你姑奶奶那套啊。所以整个朝中都在对这个武惠妃严防死守。李林甫做了政治赌博，托宦官告诉武惠妃，自己愿意为兽王贡献自己的力量，指哪儿打哪儿，鞍前马后，重奉仙真。深陷历史报复泥潭的武惠妃听后觉得，这么表态的同志太可爱了，于是暗中围住两个武家人，都让李林甫牵上线了，那位“九千岁”也就不远了。裴光庭死后，武氏直接对前来慰问的高力士张嘴了，但高力士是个谨慎至极的人，没理这茬儿。虽然没答应，但后来李隆基因为中书令萧松的举荐，任命尚书右丞韩修为侍中，高力士将这个消息泄露给了武氏，让她给那小老弟（李林甫）告诉一声，去让李林甫提前通知韩修。高力士只会在李隆基明确表态以后，才会对你追加投资，前面的都得靠你自己去努力，这个动作属于给你个面子，毕竟你小子是领导目前最宠的武惠妃的人。看到这儿您可能会叹，唉，这都他妈什么一堆蝇营狗苟的。古代政治中，特别会伺候人的李林甫呢，没有辜负这个消息，韩修相当感谢这位提前祝贺并透露细节的小老弟儿。等韩修拜相以后，因为政见与举荐人萧松不和，随后举荐了李林甫拜相，想拉入自己的阵营扩充实力，随后武惠妃也暗中相助，李林甫因此被授为黄门侍郎，开始大量的和李隆基有了交集，被李隆基愈发看重。终于在开元22年的5月28日，经李隆基的考察之后，同中书门下三品加银青光禄大夫，拜相了。

拜相后的李林甫将眼光瞄准了他前面的一个人——张九龄。张九龄，韶州曲江人，也就是今天的广东韶关人，武周时代进士出身。当年张悦因为牵扯入张昌宗那造假正义的风暴之中，被流放到了岭南，随后看到了张九龄的文章，深深地记住了这个小伙子。景龙3年，张九龄赴京应吏部试，授秘书省校书郎，干了几年，得不到升迁，由此也能看出来，这孩子来长安之前钱没带够，李显的时代，你没钱当什么官儿啊。李隆基为了拉自己的队伍，举天下文藻之士，亲自策问，张九龄再次凭借文化课功底，对策优等，升为右拾遗。再后来张悦回来拜相了，张九龄自然跟着他大哥走，但他大哥没弄过姚崇。开元4年秋，一直被姚崇挤兑的张九龄，也以至满为词，去官归乡，其实还是那句话，在古代不站队就不叫官儿，别看都是名相，不是一个队的，照样是血肉横飞的政治。这个东西，他首先得看周围都安全了，他才会干正事儿，他看周围不安全，他干不了正事，他第一要务就是撕得你死我活的，所以要不说古代党争可怕呢。这次回乡以后，他申报朝廷重新开凿并拓宽了分水岭，也就是大禹岭的入岭南通道，为家乡做了功在当代、利在千秋的大好事。等姚崇罢相以后，开元6年张九龄被召回京，这次回来拜了左补阙，主持吏部选拔人才。开元9年，张悦杀回来了，拜相了，随后开始狂捧自己的小老弟儿，但好日子过了5年，张悦因引术士占星、徇私舞弊、收受贿赂的不检点罪名被弹劾罢相，张九龄又受了牵连，外放了刺史。哎呀，古代史啊，古代就这样，一条线上的，从来都是荣辱与共。又过了好几年，当年的那个小张被熬成了年近60的老张之后，终于在开元19年3月，因为业务能力实在太过硬了，被招入京任秘书少监，兼集贤院院士、副院士，奉旨代撰敕文。老张的文笔水平高到了，直接可以当着老李的面儿，听了大义就能开写草稿，都不用打腹稿，提一笔就给你整出来，堪称办公室写大稿神器。张九龄最终还是凭借自己的才华杀出来了，还是那句话，在玄宗朝，你必须得有某项能力的杀手锏。

张九龄拜相以后很有当年开元初期的名相风范，毕竟将来他死后，李隆基对宰相的推荐之事，总是拿他为参照物，问道“风度得如九龄否”。但是吧，你那桀骜不驯的造型，偶尔欣赏一下，当个乐还行，你要是天天杠我，那领导可不开心。本来张九龄的业务水平，挺像辫子戏常青树张廷玉的，但是他的性格可跟张廷玉是俩方向的。李隆基自打50以后，就开始彻底听不进去不同的话了，生活上奢侈腐败，政治上懒散懈怠。张九龄遇到事儿了，无论大小，只要觉得不对，就得跟领导争，还是姚崇、宋璟那一套，这就让李林甫找到了突破点，你跟领导来劲是吧，于是开始布局，怎么做掉这个政敌。之所以李林甫要下手，是因为李林甫当年做御史中丞的时候，曾经整过张九龄的恩公张悦，所以李隆基询问张九龄拜李林甫为相的意见之时，张九龄就说，宰相身系国家安危，陛下如果认李林甫为宰相，恐怕以后要成为国家的祸患，这是不可协调的路线问题，属于黑暗森林法则的你死我活，所以李林甫必须要把张九龄打掉。但这就体现出李林甫比宇文融机灵的地方了，张九龄此时因为写大稿受宠，所以李林甫别看知道张九龄看不上他，但依然笑脸歌颂，只要领导还喜欢你，你捎带脚儿就是我亲爹，我得等领导不喜欢你时，我再下手。“邪为上公赐之，揣为上士赐之犬，乃人寿，寿为大焉”，还没看咱全经的朋友可以去看一看啊，不过一定看前面的前奏，觉得不舒服的，千万别往后看。当李隆基和张九龄露出裂痕以后，李林甫的机会来了。起因是当时陇右节度使牛仙客镇边期间有政绩，李隆基因此要加封爵，但张九龄奏道，边将厉兵秣马、储蓄军资，这是他们的份内之事，陛下赏就可以了，要是给加封户，这事儿有点不合适，您老再想想。李隆基没说话，李林甫随后就以其言告牛仙客，牛仙客转天见李隆基以后，就谦让官爵，这整得老李挺感动，我还就非得给你加封了，还得加为尚书。张九龄继续直奏如初，老李变色道，你是这当家的啊？张九龄顿首请罪，李隆基道，你嫌人家牛仙客家世寒微，难道你出身名门吗？张九龄对曰，我家边地，比不上牛仙客是中华之人，但陛下提拔臣为宰相，牛仙客为边镇一节度使，他目不识丁，若大任之恐怕不合适。张九龄还在硬刚，等回来，李林甫就在旁边说道，人家小牛有才有见识，何必非得会写文章呢对吧，天子用人哪有什么不行的。客观来说，人家牛仙客此时就值得被提拔。牛仙客是荆州刺史牛义仁之子，起家是鹑觚县小吏，受县令傅文敬赏识，傅文敬升任陇右营田使以后，召为佐吏，因军功累迁至洮州司马等。王君毚任河西节度使的时候，牛仙客被授为节度判官，又成了新领导的亲信。开元15年，王君毚战死以后，萧嵩继任河西节度使，将军政事务委托给了牛仙客，人家小牛那干的是很棒的，“清勤不倦，接待上下必诚信”。开元17年，萧嵩回朝拜相，任中书令，遥领河西节度使，随后开始多次推荐牛仙客。瞅见没有，你得跟你的领导站一条船上，忠心耿耿的干事业，把功劳归到领导那儿，你别生气，因为领导上去了，他拜相了，你才能上来。牛仙客因此任太仆少卿、凉州别驾，并代理河西节度留后。后来牛仙客接替萧松出任节度使，兼任凉州刺史，累加太仆卿、殿中监，并于开元24年调任朔方行军大总管，河西节度使之职由崔希义接任。崔希义上任以后，发现这位前任大哥太仁义太仗义了，奏请牛仙客在任时厉行节约，积聚财物，给我留下了那老些遗产呢。随后李隆基担心有猫腻儿，怎么会有这么好的干部，你别再结党吧，派刑部员外郎张利贞去核实，到那以后，确实仓库盈满，器械精良，人家李隆基这才决定要嘉奖的。人家小牛是能干之人，能给接班的同志留下省用，所积巨万，仓库盈满、器械精进的家底儿，无论人品和能力都不错。你这位张九龄是名相不假，但他的写大稿出身，也使得他对出将入相的传统相当排斥，说到底唉都是为了权，你是谁也没比谁清高，只不过张九龄书读多了，跪不下来了，而人家李林甫不仅能跪，那还能趴下来，还会舔，还给老李舔的哟。

开元24年，李隆基下了敕书，恰逢宫中闹妖怪，转过天来，李隆基召宰相商量，咱得回洛阳，老吓唬我。裴耀卿与张九龄都说，现在粮食还没有收完，咱冬天再走吧。随后无限迎合李隆基的李林甫等这俩退下去以后死活不走，对李隆基说道，长安和洛阳就是您的两座宫殿，您想什么时候走，咱就什么时候走，您要是觉得西行回京时耽误农时，咱可以免了所经地区的地租嘛，我请求咱明天就走，咱推车的老汉，那还能跟着车的节奏走，马上走，您是天子，您想怎么走就怎么走。李隆基听完觉得哎呀，太好了，这小李呀拜了相了。李林甫还要回报恩主，当时太子李瑛、鄂王李瑶、光王李琚这仨都因为母亲失宠而有怨言，驸马都尉杨洄抓到证据以后，报告给了武惠妃，武惠妃随后向李隆基哭诉，老李大怒，召宰相，打算废了这仨孩子。张九龄极力劝阻，表示这仨孩子都成人了，没听说有大过呀，晋献公听骊姬之谗，杀申生，三世大乱；汉武帝信江充之言，罪戾太子刘据，中原涂炭；隋文帝纳独孤后之言，黜太子杨勇，立炀帝，遂失天下，由此观之不可不慎，陛下要是非要想废，臣也不敢奉诏。李林甫当面一言不发，退朝以后，却私下对宦官道，此乃天子家事，何必与外人商议。武惠妃暗中让官奴牛贵儿找到了张九龄，劝道，有废必有兴，您要是点头，宰相想坐多久就坐多久，让老张骂走了。老张随后还把这话跟李隆基念叨了，李隆基也明白了怎么回事，李隆基蠢归蠢，但他也知道当年武家人是怎么起来的，骨子里这东西确实是要防着的，但是这也就意味着张九龄和太子绑在一起了。眼下这个太子李瑛的母亲赵丽妃已死，无论是背景还是资源都差太远了，还因为武惠妃的事露出不满情绪了，这就属于已经露头的炸弹了，因此李隆基已经打定心思换太子了，所以张九龄也留不下了，更不要说你老杠我，我这血压哪天让你给我气高了。李林甫感知到了领导的情绪变化，从张九龄的嫡系中书侍郎严挺之身上找到了突破口。大唐的婚姻法比较开明，婚姻相当自由，匹配机制相当市场经济，严挺之休的妻子很快找到了新主顾，改嫁给了豫州刺史王元琰，但这哥们因为贪污数额巨大，被御史大夫、中书省和门下省三省逮捕审问，最终严挺之这位前夫哥替王元琰说了句话，这让李林甫抓住了机会，派左右把这事举报到了李隆基。李隆基随后对张九龄说，严挺之为罪人说情，张九龄说，王元琰娶的是严挺之休掉的妻子，没有私情，李隆基道，明明是铁证，他离婚了也有私情。李隆基就着这事儿，认为侍中裴耀卿和中书令张九龄庇护党羽，罢裴耀卿为左丞相，也就是尚书左仆射，张九龄为右丞相，也就是尚书右仆射，二人并罢知政事，任李林甫兼中书令，牛仙客也拜为尚书同中书门下三品，仍兼领朔方节度使。

张九龄的罢相，意味着李隆基的开元时代到达了一个临界点。自玄宗继皇位以来，所用宰相姚崇善于调解各方面的关系，圆转如意的处理各种事儿；宋璟执法严厉；张嘉贞重励志；张悦善写文章；韩修与张九龄都是执谏之臣。张九龄罢相之后，没有人再敢直谏了，不光光是李隆基听不进去了，和李林甫舔的水平太高也有关系。李林甫此后让李隆基享受了19年的快乐，那是一浪高过一浪啊。李林甫成为中书令以后，先是给谏官们召来上培训班，如今圣主在朝，咱们顺子还来不及呢，哪那么多废话，你们没看见正殿下边仪仗队那群马吗，吃三品的草料，但只要敢私命惹人烦，那马上就被拉走了，将来再后悔都晚了。李林甫城府极深，口蜜腹剑，那都是小把戏，他杀人于无形，让你死都不知道怎么死的，这就比当年的李义府强太多了。凡是李隆基看上的人，他一定先拉关系，表示我也喜欢他，等快追上他权势的时候呢，再用之前搜集的各种黑料，委婉的给他打掉。李林甫不光斗争厉害，还能源源不断地为李隆基搞来钱，去满足李隆基的一切需求，更重要的是，人家在李隆基面前永远当孙子，从来不飘，永远顺从李隆基的意见，更关键的是，像类似禁军这种触碰皇帝大人警戒线的事，人家还从来不碰。这个看人、逗人、玩人、哄人到极致的宰相，开启了近20年的集权之路，他为了独占权力，干了很多最终影响中国历史走向的事儿。张九龄这个后世眼中玄宗朝的最后贤相的眼光，也常被后人称道，他不仅看出了李林甫的祸国，他还断言了一个人必反。开元22年，张九龄为中书令之时，范阳节度使张守圭将一个战败了的裨将直送京师，请行朝典，当时老李的反应是算了吧，张九龄见后奏曰，“失律丧师，兵家大罪，庄贾后期，孙武斩之，守圭军令必行，此将不宜免死”，又奏道“此人狼子野心，面有逆相，臣请因罪戮之，以绝后患”，李隆基道“卿勿以王夷甫识石勒故事，误害忠良”，这个人因此逃出生天，这个人叫安禄山。

开元20年，在西域战区、幽州战区、陇右战区均立过战功，一路从基层军官靠军功杀上来的名将张守圭，在吐蕃吃了败仗以后，被李隆基从陇右调到了东北，成为了幽州节度使，就此拉开了暴力狂徒治东北的序幕。这些年，契丹和奚族连年为患，契丹首领可突干骁勇，有谋略，为诸夷所服，但此时幽州军力已经上来了，无论是装备还是给养还是战斗力都没问题了。等张守圭上任以后，就把从西北带来的郝灵荃也用上了，不能等他祸害你，你得主动出击，干他呀，幽州军就此频频出击，连战连捷。契丹首领屈剌和可突干被打虚了，觉得战场上肯定是打不过了，想玩点套路，于是派人诈降，但张守圭那边的情报工作做得还相当到位，察知其诈以后将计就计，遣部将王悔率七部，却商量受降事宜。可突干的思路是秘密遣使引来突厥，随后杀了王悔，绑着突厥跟他们一块儿和大唐开战，但是赶上契丹内部权力的游戏如火如荼，其别帅李过折与可突干争权，打得不可开交，被王悔给争取了兵变，偷袭斩杀了屈剌和可突干，尽诛其党，率余众投降。张守圭随后出师至紫蒙川，搞了对契丹的大阅兵宴赏将士，逼格直接拉满，将屈剌、可突干等契丹酋首之首，悬于东都，枭于天津桥之南。开元23年春，张守圭去东都献捷，李隆基亲自赋诗进行了高度肯定，拜张守圭为辅国大将军、右羽林大将军兼御史大夫，余官如故，赐杂彩千匹及金银器物等，二子封官，诏于幽州立碑以记功赏。李隆基甚至是想让军功显赫的张守圭出将入相的，但被著名文化人张九龄给否了，理由是“宰相者，代天理物，非赏功之官也”。虽然张守圭没入阁，但不久张九龄被打倒，历任河西、朔方节度使的牛仙客拜相了，大唐的军功荣耀系统重新启动了，你要是想阶层跃迁去从军，那后面大财主哥舒翰40好几，被长安的市井无赖看不起以后，一怒之下想到的报复方式就是从军。一个个摧城拔寨的名将升腾之路，就像最好的招兵广告，“刀中自有颜如玉，枪下自有黄金屋”啊，有一只霹雳飞猪，也就此赶上了这个澎湃的时代，他就是张守圭亲自带出来的大胖干儿子安禄山。

安禄山营州柳城杂胡，旧唐书说他本无姓氏，新唐书说他姓康，爱姓啥姓啥吧，反正没多久就改了。他妈当年生他之前祈祷于突厥战神轧荦山，等生出来以后就叫了那轧荦山这么个名字。其母阿史德氏是突厥巫师，以占卜为业，父母是孩子最好的老师，他妈这职业对安禄山可以说是生命中最重要的启蒙课了。算卦这行啊最考验你察言观色，大多数找这门路的人，他来的时候就已经把所有有用的信息要么告诉你了，要么挂脸上了，然后人们希望从你嘴里得知一个他们希望得到的答案，这世上的大部分人终其一生都是在自己骗自己。安禄山此后的人生，从一次次的面部表情观察中飞黄腾达，从一次次的装神弄鬼之中收获权利。安禄山他爹死得早，自幼随其母在突厥之中，后来嫁给了突厥将军安波注的哥哥安延偃。开元初，该部破败，安禄山跟着安延偃和一群堂兄弟逃奔了宗族兰州别驾安贞节，当时的安禄山十岁出头，与这帮安家兄弟们就此结为了兄弟，也用了安姓，叫了咱们今天熟知的这个安禄山的名字。跟安禄山结义的这帮兄弟们，有一个叫安思顺的，后来当兵去了西北，成为了节度使。你说玄宗朝为什么战斗力这么强悍，前面说了，榜样的力量是无穷的，跟太宗朝时士兵的待遇高是一样的，能给薛仁贵类的将才阶层跃迁的机会，只要你有将才，能砍能杀还福大命大，那就不愁冲不出来。这个安思顺后来凭借一次次的军功，最终升到了朔方节度使的高位，其实不光是他，哥舒翰、高仙芝、封常清，这帮都是这个时代跃迁了阶层的将星，当然还包括这个时代的“五蕴版”李林甫、安禄山。长大后的安禄山展现出了极高的语言天赋，他可以说六种异族语言，在东北，那甭管去哪儿，他最起码能死得明白，还因此成为了互市牙郎。等张守圭到任以后，军纪越抓越严，安禄山因为偷羊被逮捕了，张守圭准备打死他，安禄山大呼，您老不想灭契丹和奚人吗？为何打杀禄山？眼瞅安禄山用了韩信、李靖的套路，张守圭又看安禄山又白又胖，于是给留了条活命。张守圭发现以后，根据安禄山会说六门外语，还知道当地山川地形的特点，任命其为捉生将，也就是去敌战区抓舌头的特种侦查员。安禄山这霹雳飞猪也确实是有点能耐，曾以数骑生擒契丹数十人，张守圭很高兴，后来放大权限，又多给了些兵，然后人家安禄山行必克获，每次都有战果，给的本钱越多，收益越大，因此被提拔为偏将。跟安禄山同为捉生将的，还有一个大他一天的同乡好哥们儿史思明。史思明也是突厥杂胡，身材瘦，圆肩驼背，凸目侧鼻，少须，性格急躁狡黠。长大以后跟安禄山一样，既以骁勇闻名，又会六番语言，与安禄山同为互市牙郎。但史思明不知道什么原因，借了官府贷款，反正还不上了，于是想投奔奚族，但还没到就被人家奚族的侦察兵给抓了，刚要杀，史思明道，我是大唐使者，杀天子使者，国将不存，待我见你们领导议事。这侦察兵觉得也对，于是给史思明送了过去。见了奚王以后，史思明不拜道，天子使见小国君不拜，礼也。奚王怒了，但又担心真的是大唐使者，毕竟这两年新来那个张守圭太凶了，于是好吃好喝伺候着。等要走的时候，奚王令百余使者入朝，当时奚族有一个叫琐高的名将，名气很大，史思明打算抓这人，还自己那官府贷款，于是对奚王道，这帮人都是垃圾，只有琐高在我们那儿还有点名气，让他跟我入朝。奚王还挺高兴，于是命琐高率帐下300人跟着走了。等到了平卢以后，史思明配合守将杀了这300奚人，将琐高献给张守圭，张守圭觉得这大骗子真厉害，于是表其功，与安禄山同任捉生将。同样的忽悠人能力，但安禄山随后比史思明爬的要快得多，能力是基础，对人际的理解是功名的放大器。安禄山在专业素养上过硬之外，还善于搞交际，他赚的钱全让他散出去搞情报了，张守圭嫌他胖，他就吓得连饭都不敢多吃，反正态度上绝对乖巧。就这样在一次次的战役中，以骁勇闻名且聪明憨胖的形象，使得安禄山被张守圭收为了养子。这安和史一胖一瘦，20年后将掀起整个北国的战火。

东北被张守圭摁住了，开元26年，李隆基敕命齐州刺史萧炅为河西节度使，总留后事；鄯州都督杜希望为陇右节度使；太府卿王昱为剑南节度使，分道经略吐蕃，毁所立赤岭碑，唐蕃再燃战火。原因是吐蕃袭击小勃律，这个小勃律在今克什米尔地区，地处丝绸之路的南道。吐蕃在开元初的一系列战争之后，不敢跟唐正面对抗了，只能去找好惹的开拓疆土，小勃律遣使来告急，李隆基通知吐蕃罢兵，吐蕃不受诏，攻破了小勃律，老李怒了，但勃律地区实在是鞭长莫及。正怒着呢，有人递来了枕头，河西节度使崔希义入朝奏事的佐吏孙诲，看到了求富贵的机会，把自己领导给卖了，上奏吐蕃此时无备，若发兵偷袭必克捷。为什么说这小子把他领导给卖了呢？因为之前凉州地区唐蕃双方歃血为盟，守捉使崔希义对吐蕃大将乞力徐说，两国和好，何须守备，妨碍耕种放牧，咱都罢了吧。乞力徐道，但恐朝廷未必如此，万一将来有人拿我们邀功，杀我等措手不及，到时候我可没地儿后悔。但崔希义还是天真的觉得友谊能地久天长，在多次的沟通之后，乞力徐终于同意双方杀白狗为盟，各去守备。这个土皇帝啊，一定不要觉得自己是真皇帝，你不要在外交方面做任何的承诺，你不要自己做主。结果仅仅过了一年，两国就因为小勃律这事儿闹翻了，崔希义就被自己的手下给坑了。李隆基听说凉州吐蕃无备以后，令内给事赵惠琮跟着孙诲驰往观察，赵惠琮等到了凉州以后，直接矫诏，令崔希义偷袭吐蕃，崔希义不得已从之，大破吐蕃，杀获甚重。赵惠琮、孙诲回朝后，吐蕃自此又断了朝贡。崔希义这事儿以后，因为受不了良心的谴责，一直痛哭不已，在军中也渐渐没有了威信，后迁为河南尹，回到京师以后，与那个太监赵惠琮都见到了白狗索命，不久都死了，孙诲也很快获罪被杀。从这儿能看出来两件事儿，第一，皇帝喜怒所带来的利益，能够驱使下属去绕过长官而铤而走险；第二，赵惠琮这个内给事的权势极大，皇帝派下来的太监是能逼着节度使听话的。什么封疆大吏，小小的节度使，隆庆池里的绿毛龟都比他稀罕。你可能会疑问，既然节度使不算个东西，那安禄山人家咋就厉害到敢造反呢？这是一个长达15年的渐进过程，归根结底一句话，因为他有李隆基的特殊宠爱，只要李隆基宠你，那就算是条狗，那也是一品的狗，也是百胜的重生，父母再造，爹娘谁会去触那个霉头。关于这次背盟偷袭还诞生了一首诗，王维的那首著名的《使至塞上》：单车欲问边，属国过居延。征蓬出汉塞，归雁入胡天。大漠孤烟直，长河落日圆。萧关逢候骑，都护在燕然。这首今天去西北旅游必备的自媒体名诗，就是在此战之后，王维慰问查访军情，并任河西节度使判官时写的。古往今来，人们分析这事，光听到了王维被排挤出朝廷的苦闷，其实人家吐蕃更苦闷，正是让过家家的崔希义害得连脸都没地方搁。这次唐蕃再起波澜，甭管赖谁吧，反正又打起来了，也就在这一年，一个小政权牢牢的抓住了飞升崛起的窗口期，李隆基册封了南诏蒙归义为云南王。蒙归义祖先本哀牢夷，在姚州之西，东南皆交趾，西北皆吐蕃，其王曰诏，有蒙舍、蒙嶲、越析、浪穹、样备、越澹六诏，兵力相当，因为云南地区的千沟万壑不能统一，蒙舍在最南，也因此被称为南诏。估计大家对这个国家的了解，大部分都应该来源于赵灵儿。高宗时期，南诏第一代王细奴罗首次入朝表达归顺，但是其东北部的浪穹、越析等部却经常与吐蕃一起侵扰唐地，大唐因此不得不跨过这些部去扶植南边的南诏。大国的扶植不是闹着玩的，到了细奴罗的重孙子皮罗阁时代，南诏已经成为了最强的，另外五诏微弱。皮罗阁在一次次地帮大唐干活，这种关系越走越近，一次以破河蛮之功贿赂剑南节度使王昱，请求完成六诏一统，王昱为之奏请，恰巧赶上大唐与吐蕃又闹掰了，最终李隆基批准了，封皮罗格为云南王、越国公，开府仪同三司，赐名蒙归义。蒙归义就此仗着大唐的威慑和兵威，镇服群蛮，灭不从者，随后还击破吐蕃，使洱海地区归南诏管辖，正式建立南诏国，将王都从巍山迁至太和城，也就是今天的大理，南诏就这样在地图之中亮了相。小国想统一、想发展、想摆脱大国多年来的制衡与挑拨控制，需要等待时机，听得懂吗，忠臣们？天时未至时，无论你怎么折腾，照样时运不通，要找准自己的定位。南诏之所以有机会能够统一六诏，本质是因为李隆基要通过他去牵制刚刚撕破脸的吐蕃的后腿。南诏国的地区，其实六个军阀混战永远是最优解，但谁让吐蕃成为了最大的敌人呢。同样的时运还来到了安禄山这边。

开元27年，那个能吓死他的干爹张守圭，在将他带上道以后，恰到好处的走了，没人能压得住他了。起因是职业军人们对军功想疯了，幽州镇将赵堪与白真陀罗要假借张守圭之命，让平卢军使乌知义率兵在湟水之北攻打反叛的奚族余党，乌知义不愿出战，白真陀罗就假称是皇帝诏命，迫使其出战，乌知义不得已出兵，先胜后败。张守圭知道这事儿以后，隐瞒了败状，上奏说获胜，后来呢这事被捅出来了，李隆基派了特使牛仙童去巡查，张守圭重金贿赂了牛仙童，把败军之罪归咎于白真陀罗，并逼其自杀。但牛仙童对于这事儿居然敢受贿，帮忙压下，也纯属活该了。宦官集团内部同样是竞争激烈的，一直受宠的牛仙童，这次就被其他宦官抓到了把柄，他受贿这事儿也被揭发了，李隆基大怒，你到底是谁的人呐，我让你下去是干啥的，什么钱能收什么钱不能收，没点数吗，我让你去查案子，你跟边将糊弄我。李隆基命太监猛将杨思勖用棍子打死了牛仙童，杨思勖随后不仅打了数百棍，还挖心吃肉，以儆效尤。这劲儿，老李啊，老李这世道已经开始风气变了。张守圭因此事被贬为了括州刺史，至此安禄山身上的锁链被挣开了。后来御史大夫李适之兼任了幽州节度使，安禄山看着利用自己善于搞交际、善于察言观色、伺候人的天赋，等开元29年时，安禄山已经在一次次的军功中升任平卢兵马使了。后来更是重金收买贿赂李隆基派往幽州的特使，也不求领导们办什么事儿，不用领导们担什么责任，就是咱小安懂事，纯孝顺，天使们大老远这一趟太辛苦了，咱看不得这个呀，纯是小安孝敬大人们的。李隆基也慢慢开始对安禄山有了最初的好印象。等御史中丞张利贞作为河北采访使到了平卢以后，安禄山对于这位督导领导伺候的更是相当到位，还是老思路，连张利贞的左右都每人收到了安禄山的好处，甭管阎王还是小鬼，安禄山全部打点到位。等张利贞入朝上奏时，报告上都是安禄山的好话。开元29年8月时期，安禄山被正式任命为瀛州都督兼平卢军使、契丹、奚、渤海、黑水四府经略使。此后只要是来平卢的领导和使者，就没有不拿安禄山钱的，也因此安禄山这个上道的边将，开始在李隆基的心中扎下能干的根儿来。

时间来到公元742年正月初一，李隆基御勤政楼，受朝贺，赦天下，改元天宝，历史来到了著名的天宝时代。前面的开元29年成绩是很大的，大唐边镇的武德澎湃汹涌，内地的发展平稳安定，在旧唐书宣宗记里是这么形容开元盛世的：“家给人足，海内升平，路不拾遗，夜不闭户，京师米价不满二百，天下晏然，虽行万里，不持兵刃”。这当然你不带兵刃你就那么一听，因为肯定不真实，你比如李白怎么走哪都带着剑呢，他那脾气动不动就拔剑哪，那得咱领会精神，史料想表达那意思呢，大家能理解就是整个天下的分工比较专业，该产粮的地方呢就玩命产，该动刀的地方呢就玩命砍，总体来讲市场经济比较发达，内耗相对来说比较小。这回之所以换了前面用了29年的开元年号，两个原因，第一个顾名思义，地方同志们献祥瑞了嘛，天宝嘛；第二个原因是开元29年的11月，李隆基的堂兄李守礼与大哥李成器相继去世，57岁的李隆基想换个年号冲冲喜。公元742年，天宝元年正月初六，分平卢另为节度镇，安禄山正式成为了平卢节度使。来看看这一年大唐著名的天宝十节度：安西节度，抚宁西域，统龟兹、焉耆、于阗、疏勒四镇，治龟兹城，兵2万4000人；北庭节度，防御突骑施、坚昆，统瀚海、天山、伊吾三军，屯伊、西二州之境，治北庭都护府，兵2万人；河西节度，断隔吐蕃、突厥，统赤水、大斗、建康、宁寇、玉门、莫离、豆卢、新泉八军，张掖、交城、白亭三守捉，屯凉、甘、肃、瓜、沙五州之境，治凉州，兵7万3000人；陇右节度，备御吐蕃，统临洮、河源、白水、安仁、镇西、威戎、漠门、宁塞、积石、镇西十军，绥和、合川、平夷三守捉，屯鄯、廓、洮、河之境，治鄯州，兵7万5000人；朔方节度，捍御突厥，统经略、丰安、定远三军，三受降城，安北、单于两都护府，屯灵、夏、丰三州之境，治灵州，兵6万4700人；河东节度，与朔方犄角以御突厥，统天兵、大同、横野、岢岚四军，云中守捉，屯太原府、忻、代、岚三州之境，治太原府，兵5万5000人；范阳节度，临制奚、契丹，统经略、威武、清夷、静塞、恒阳、北平、高阳、唐兴、横海九军，屯幽、蓟、妫、檀、易、定、恒、莫、沧九州之境，治幽州，兵9万1400人；平卢节度，镇抚室韦、靺鞨，统平卢、卢龙二军，榆关守捉，安东都护府，屯营、平二州之境，治营州，兵3万7500人；剑南节度，西抗吐蕃，南抚蛮獠，统天宝、平戎、昆明、宁远、澄川、南江六军，屯益、翼、茂、当、巂、柘、松、维、恭、雅、黎、姚、悉十三州之境，治益州，兵3万9000人；岭南五府经略，绥静夷獠，治广州，兵1万5400人。天下镇兵共49万人，马8万余匹。你瞅瞅河西、陇右还有朔方那大粗胳膊，安禄山此时仅仅是平卢节度使，此时离着安史之乱还很遥远呢。强大的同时，军费的开支也越来越大，开元之前每岁供边兵衣粮费不过200万，天宝之后，边将奏请益兵，赏赐增多，每岁用1020万匹绢，粮190万斛。还是那句话，钱和武德这事儿高度正相关。这些年像杨慎矜、韦坚、王鉷这帮善于理财搞钱的聚敛之臣，也是玄宗朝中后期文臣仕途的标杆路线。杨慎矜是家学渊源，他爹杨崇礼就是大唐最牛太府卿，一直干到了90多才因为实在是没法干了，被李隆基同意退休的。老杨之所以这么被看重，因为他在太府20余年，前后担任太府卿的没有一个能比得上，所管之下财物货品堆积如山，凡经过杨崇礼之手的东西，没有一件不精良优美，每年他创造的利润高达数百万缗，这种干部那是李隆基的心头肉。等杨崇礼实在干不动了，李隆基问宰相杨崇礼的几个儿子谁能够子承父业，宰相回答，仨儿子都廉洁勤勉，有才学，其中杨慎矜最好。李隆基随后将杨慎矜从汝阳令提拔，充含嘉仓出纳使。杨慎矜奏请各州交纳的布匹丝绸，有弄脏和破损的都发回原地，并征收折价款，专门对细小而贵重的物品重新补税，总之就是皇帝大人不能吃亏，由此越来越多的征调也因此开始了。王鉷是王方翼的曾孙，是杨慎矜的表侄儿，以善治租赋为户部员外郎兼侍御史。王鉷呢没有什么技术含量，创造不出来太多的增量，他呢就是个搜刮能手，老李有时搞一个免税政策啥的，这王鉷就奏请开别的名目征收别的钱，还得买成土特产送回来，供他挣差价，老百姓有时那负担比免税之前都要高。王鉷每年能通过搜刮给老李创造出亿万的海量利润，供其挥霍，王鉷甚至能一身兼领20余使。你说为什么他能在李林甫为相的时代这么得宠呢？因为他投靠李林甫时，交了自己表叔杨慎矜的投名状，配合李林甫害死了受宠的杨慎矜，并且对李林甫自始至终的敬畏恐惧。比较著名的还有韦坚，这是太子妃的兄长，以能干机敏著称，李隆基让其督办江淮租运，结果每年增收利润巨万，因此被升官重用。韦坚重新修整、拓宽了自江淮到长安的运河，以耗费巨大民力、挖了无数坟茔的代价，给李隆基变了个戏法。话说李隆基来到望春楼，看到了韦坚安排的数百艘船只，每个船上都写着各郡的名称，并陈列本郡特产珍宝，一艘艘船只划来，让老李深感大唐地大物博，做皇帝真好。韦坚最后跪献诸郡所献珍宝，然后大宴了整整一天，观者如山。皇帝老了，爱看这戏，全国的干部们也都知道这事儿，一个个聚敛之臣的腾飞，本质都是在替老李打工，掌管财政利润，大唐的户部，理论上其实是李隆基在总管。

天宝2年正月，安禄山终于有机会入朝了，并继续没有什么悬念的拿下了本就对他有好印象的李隆基，宠幸非常，甚至可以随时觐见。安禄山上奏，去年瀛州闹蝗灾，我焚香对天祈祷，我如果心术不正，对皇帝不忠，愿让蝗虫吃我的心，如果未负神灵，愿使蝗虫自动散去，随后就从北面来了一群鸟，把蝗虫都给吃了，希望这事儿史官能给咱记录一下。李隆基批准，明知道是扯淡，但老李为什么给你批准了呢？老李太希望每个官员都像安禄山那样对天发誓了，老李最开始对安禄山那个异族边将的宠信，是他在模仿他爷爷控制禁军，他要洗脑，要把他们家奴化。天宝三载3月，以平卢节度使安禄山兼范阳节度使，将原范阳节度使裴宽调回来做了户部尚书，安禄山就此身兼了两任节度使，成为了东北王。一趟东北回来以后，大家都称安禄山公正，李林甫和裴宽也顺着李隆基的意思称颂赞美，这仨都是李隆基信任之人，安禄山之宠越发固不可摇。西晋侯和沛官都和安禄山有工作交集，所以被拿下很正常，但此时安禄山还没和李林甫建立直接联系，李林甫之所以帮着说好话，是因为他看准了李隆基喜欢安禄山，他还是当年的节奏。这些年李林甫对李隆基的身边人那是撒了大银子了，所有的奏请都得探明白了领导的心思再上奏，李隆基也神奇的发现，自从有了这小子以后，怎么就这么顺心呢，就再也没有顶嘴的事儿了，天天咋活的这么舒展呢。李隆基甚至在天宝三载这年对高力士得意道，朕不出长安城已经近10年了，天下没有让人忧愁的大事，朕想高居无为，把政事都委托给李林甫处理，你以为如何？这些年，所有李隆基的欲望都被李林甫全部满足了，比如老李越老越懒，为了皇帝大人不用再受去洛阳吃粮的罪，李林甫的班子做了一揽子方案。当时唐朝的西北边疆数十州驻扎重兵，当地的地租和军队屯田所收的粮食都不够吃，随后就是官方补钱，支付钱款去地方收购粮食。后来一名名叫彭果的人通过牛仙客向朝廷献策，请求在关中地区咱也这么干。早在开元25年的时候，李隆基就下敕书，因今年粮食丰收，谷贱伤农，按粮价再增加20%，收购东西两京的粮食数百万斛，停止今年从江淮地区所运的地租，从此李隆基基本已经就不用再去东都逐粮了，但你不交田租不是给你免了啊，你折换成好运输的土特产给我运过来，我还得做买卖呢，毕竟咱丝绸之路这么大的军费维持，就是为了国际贸易的巨大利润嘛。开元26年，李林甫还建立了行宫1000余座，皇帝大人不仅基本不用再去洛阳了，即便去的话，也从此再也不用担心这一趟趟的舟车劳顿了，哪怕是后备方案，人家李林甫都已经给你备好了。在交易土特产盘活市场经济、搞钱买粮食之外，李林甫还怕有风险，他还悄悄地增加了关中附近诸道的租赋，以及一直在不断的官方买粮，保证关中粮储，这就是李林甫针对领导不想再去“童年阴影”的洛阳做出的一揽子解决方案。你说哪个领导碰见这样极其周到的秘书，他扛得住啊，所以老李想说，这高居无为，悉以政事委林甫。但这个时候高力士说话了，天子巡守，自古之制，且天下大权不可假人，谁敢复议之者？这个老奴说的都是替李隆基的考虑，信任是有限度的，但是此时的李隆基已经听不得这话了，我刚刚表达了对他的肯定，你敢驳我，你小子就算替我考虑，你也得先说您说的对，然后过两天你再拐个弯儿嘛。领导皱眉头了，高力士马上磕头道，我疯了，说胡话，罪当死。这就对了，知道你忠，但他老李好个面子，你这态度就好很多了。随后李隆基为高力士置酒安慰，所有人都高呼万岁，从此高力士也彻底闭嘴了。理论上来讲，高力士跟李隆基是完完全全一个生态位的，后面发生的好多事只能高力士去劝，但伴君如伴虎，高力士更是个明白人，人家不触那个霉头，您按您的心情随便来，反正是你们家江山，我这个没根的人对吧，其实也不赖。老李为什么这么放心李林甫？这小子谨慎到什么地步呢，举一个例子啊，李林甫早年担任国子司业等职，当上宰相以后，每次见到太学生，那校长嘛这都是习惯，就爱办办学习班嘛，但这帮学士们为了捧老校长，在国子监都堂前为他竖了碑。等释奠日之时，也就是古太学祭祀古圣先贤之时，百官全到，然而李林甫见到那个石碑以后，询问来历，国子祭酒叶静能说，您老功德卓著，咱国子监在您老手下蒸蒸日上啊。随后李林甫当着百官大怒道，我李林甫有什么功劳，让人为我立碑，谁的主意？吓得太学生们连夜就毁了石碑，埋到了南郭之外。你说这传到了老李耳朵中，会是一个怎样的效果？人家李林甫这辈子就没露出过任何威胁老李的破绽，李林甫这辈子治人、罢人、杀人，但是你看人家飘了吗？我大唐只有一个天，那就是皇上，他这属于是奸臣的极品了，在皇权时代堪称bug了。李隆基在长达数十年的被李林甫和高力士惯坏了以后，越活越不知道自己姓啥，他不是不知道李林甫是个什么东西，他后来被撵到四川时，他活的明白着呢。当时他儿子每次任命宰相大将时，听说房琯为将以后，老李道，此非破贼之将，若姚崇再世，早给压平了，然后就顺着宰相们品评下去了，评了十多个，说的都在点儿上。等到李林甫时，老李道，没有人再比这货嫉贤妒能了，然后身边的侍臣裴士淹问了句，您知道他这样，怎么还能用这么久呢？老李给干沉默了，能说什么呢，那朕的快乐，你们想象不到啊，你知道他多会舔呐，那活是多好啊。其实节度使不是不可控的，哪怕天宝的最后几年掐死安禄山，也费不了多大的劲儿，国家最终变成了那个样子，和这对君臣有着极大的关系。人不该太快乐了，这里毕竟是人间，三郎，你说对吗？


