
<center>================================================================================</center>
<center>================================================================================</center>

公元755年10月初九，渔阳鼙鼓动地来，霹雳铁骑猪突南。下半年以后，郭子仪、李光弼进军河北，形势一片大好，但大唐朽烂的官僚斗争让杨国忠和哥舒翰内斗不休，直至<span style="text-decoration: underline; color: #134C97;">世道崩塌</span>。公元756年6月初九，<span style="background:#fff88f">潼关失守</span>，天下崩乱。夕阳红跑路团逃往天府之时，太子李亨北上<span style="background:#fff88f">灵武</span>组建临时政府，开始重整旧河山。就在这个时候，太子当年好友的白衣修仙隐士<span style="background:#fff88f">李泌</span>走出深山，来到灵武，带着天下最顶级的战略眼光，<span style="text-decoration: underline; color: #134C97;">助力李亨重塑大唐</span>。

<span style="background:#fff88f">李泌</span>是西魏八柱国李弼的六代孙，七岁可作文，博涉经史，精研易象，文章功底深厚，尤其诗作出众，以王佐自负，年幼时被宰相张九龄惊为神童，李隆基特地嘱咐其家好好培养。长大后，李泌因智商、成本、财力过剩，常游嵩山、华山、终南山，寻找修仙之地。天宝年间，他自嵩山上书，阐述复明堂九鼎之义，被李隆基召入朝中讲老子，因才华出众被安排为<span style="background:#fff88f">翰林供奉</span>东宫，与太子李亨结下深厚友谊。后因作感遇诗讽刺<span style="background:#fff88f">杨国忠</span>，被踢出朝堂，贬至蕲春安置，随后他又遁入名山继续修行。<span style="text-decoration: underline; color: #134C97;">安史之乱爆发后李泌归朝</span>，成为其贴身顾问，甚至达到“冻结顾问”的程度，<span style="text-decoration: underline; color: #134C97;">形同实质意义上的宰相</span>，四言文状、将相迁除等事务皆参与参议，权力堪比宰相。

神童在我国并不少见，但大多是<span style="background:#fff88f">伤仲永</span>，长大后能成大器者寥寥。孩子小时候被誉为神童，多是智商、读书成绩、反应速度优于常人，但<span style="text-decoration: underline; color: #134C97;">人生是一场综合维度的长跑</span>，考察的是智商、情商、眼光、见识、自我反省、身体健康、抗打击能力等综合维度。过早的优越感往往会让孩子滋生虚荣，难以成大器。诸葛亮曾担忧儿子诸葛瞻“早成，恐不为重器”，其《<span style="background:#fff88f">诫子书</span>》反复强调长期博弈的重要性，立志高远、静心为先，<span style="text-decoration: underline; color: #134C97;">心浮气躁难成气候</span>。曾国藩也说<span style="background:#fff88f">“为政以耐烦”</span>，情绪不稳定、容不下事、刚愎自用者，绝非重器之材。

按李泌的早慧和成长路线，本可能是眼高手低的“伤仲永”，但经历两晋南北朝“去火减毒”后的<span style="background:#fff88f">道家</span>确实有其独到之处——<span style="text-decoration: underline; color: #134C97;">盛世藏深山，乱世救沧桑</span>。这位追求修仙的隐士，在历史关头挺身而出，堪称“机械降神”。他不仅能从容处理政务，四方奏报和军礼之事从早到晚络绎不绝，皆由他先审阅，紧急事务即刻呈送宫中，次要事务次日再报；更具备极高的战略眼光和对人性的深刻洞察。<span style="background:#fff88f">建宁王</span>李谈英勇果敢，有才略，跟随李亨北上途中，自选骁勇组成尖刀队护卫，多次血战，军中威望很高，李亨本想任命他为天下兵马元帅统率诸将东征，但<span style="text-decoration: underline; color: #134C97;">李泌劝谏立广平王为元帅</span>，避免储位之争。最终李亨采纳建议，任命<span style="background:#fff88f">广平王</span>李俶为天下兵马元帅，诸将皆归其麾下，这也让李唐在立国一个半世纪后，终于能将皇位传给长子。

之后，有人煽动九姓府和六胡州的诸侯数万之众入寇朔方，被<span style="background:#fff88f">郭子仪</span>发兵击败。剿平叛乱、打出军威后，朝廷以李承寀为敦煌王，并派使者通知<span style="background:#fff88f">西域诸国</span>，约定日后一同进兵。曾经雄视万邦的大唐，如今不得不低头求援，令人唏嘘。<span style="text-decoration: underline; color: #134C97;">李泌建议南下彭原接应粮草</span>，避免北上运输的巨大消耗，李亨批准了这一建议。公元756年9月17日，李亨自灵武出发，9月25日抵达顺化，遇到了从成都而来的韦见素等人，在接受皇位的同时，也不得不接纳李隆基之前安排的三位宰相，并挑中久负盛名的<span style="background:#fff88f">房琯</span>，对其悉心相待。房琯能言善辩，高谈阔论，言辞慷慨激昂，深得李亨赏识，军国大事多让其参与谋划。10月初三，李亨刚至彭原不久，房琯便上书请求率兵<span style="background:#fff88f">收复两京</span>，李亨同意，加封其持节、招讨防御蒲津关兵马节度使，命其收复关中。

此时朔方的精锐都在郭子仪手中防备北方胡人，安西精锐尚未抵达，房琯麾下都是各地<span style="background:#fff88f">团练兵</span>和收拢的败兵，根本不具备收复长安的实力，其建议过于冒进。但李亨因多年被李隆基严防死守，见识有限，又急于扶植新势力平衡朔方派的一家独大，便同意了房琯的请求。房琯此前从未担任过武职，却申请自选参佐，将全部军务委托给毫无军旅经验的李揖和刘志。出征前，房琯扬言叛军虽精锐众多，但绝非刘志对手，全然不顾“国之大事，生死之地，存亡之道，不可不察”的古训，<span style="text-decoration: underline; color: #134C97;">将战场视为官僚斗争舞台</span>。房琯效仿古法用<span style="background:#fff88f">车战</span>，出动牛车2000辆，派马步军护卫侧翼出战。结果贼军顺风鼓噪，惊吓了牛车，又顺风放火，牛车掉头回冲，官军大乱，<span style="text-decoration: underline; color: #134C97;">陈涛斜之战官军惨败</span>，5万大军被自家牛车碾死4万多人。10月23日，房琯亲自率领南军再战，又遭惨败，杨希文、刘桂哲皆投降<span style="background:#fff88f">叛军</span>。李亨大怒，却也无济于事，为自己的急躁付出了惨重代价。

关中反攻失利的同时，河北也彻底沦陷。公元756年8月，<span style="background:#fff88f">史思明</span>相继拿下九门和藁城；9月，又攻占赵郡和常山；10月，史思明引兵汇合围困河间41日不下的军队，<span style="background:#fff88f">颜真卿</span>派遣将领何千年率1万2000人救援，结果何千年被史思明击败被俘，河间随后陷落。不久，景城、乐安郡、平原郡相继沦陷，河北南部被全部扫荡干净。最后，史思明率军围攻河北最后一个硬骨头——<span style="background:#fff88f">饶阳</span>，饶阳在河北彻底沦陷成为孤岛后，也最终被攻破。<span style="text-decoration: underline; color: #134C97;">史思明平定整个河北</span>，叛军每破一城，便劫掠城中财货、衣物、妇女，逼迫丁壮将战利品运回东北老家，老弱则直接被杀。饶阳守将张兴有勇有谋，痛斥安禄山忘恩负义、兴兵作乱、涂炭万民，被史思明捆在木头上活活锯死，张兴至死骂不绝口。此时<span style="background:#fff88f">安禄山</span>因糖尿病并发症病情严重，眼瞅快死了，而整个河北都是史思明打下来的，<span style="text-decoration: underline; color: #134C97;">史思明开始生出异心</span>。

河北沦陷的消息传来后，李亨又收到了另一个坏消息：当年他一手养大的 16 弟永王李璘准备谋反。李隆基出逃后，将天下分给几个儿子管辖，允许他们自置官署、任免郡县官员，各地官僚为谋求拥立之功纷纷依附。江淮地区的租赋经襄阳道转运，被李璘大量扣留于江陵，他以此招募了数万士卒。李璘之子襄阳王李瑒喜好兵战，以薛镠、刘巨鳞等为谋主，认为天下大乱，南方完整富庶，自己手握四道封疆数千里，应当顺流而下，保有江表，效仿<span style="background:#fff88f">东晋故事</span>。李亨得知后派人劝阻，但李璘心意已决，不予理会。江陵长史李岘察觉不对，借病离开江陵投奔李亨。此时，李亨召见了边塞诗人高适，高适之前跟随哥舒翰守潼关，潼关失守后投奔李隆基，在李隆基任命三王分镇时极力反对，后又来到李亨身边。李亨听闻他当初不认可分封诸王，便召他商议对策，高适虽一辈子没去过南方，却慷慨陈述江东利害，<span style="text-decoration: underline; color: #134C97;">断言永王必败</span>。用人之际的李亨于 12 月任命高适为淮南节度使，领广陵等 12 郡，兼御史大夫、扬州大都督府长史，又任命淮南西道节度使领汝南等五郡，命高适与江东节度使韦陟共同对付永王。53 岁的高适，一生辗转东北、西北，来往于两京之间，以诗句抒发向上之志，终于在此时成为一方大员。与此同时，他的老友李白却在这场<span style="background:#fff88f">永王闹剧</span>之中险些身败名裂。公元 756 年 12 月 25 日，永王擅自引兵东巡，沿江而下。57 岁的李白一直觉得自己有政治才能，却慨叹怀才不遇，此时进入永王幕府，写下 11 首《永王东巡歌》。李白才华横溢，命格堪称“伤官泄秀”，创造力、表现力极强，却天生与政治无缘，“伤官见官，为祸百端”，他浪漫到让高力士脱靴，不懂政治规则，<span style="text-decoration: underline; color: #134C97;">最终也因依附永王而遭遇人生低谷</span>。

面对天下大乱的局势，李亨问李泌：“今敌势如此，何时可定？”李泌答道：“臣观贼所获子女金帛全部运回范阳，并无雄踞四海之志。如今只有胡将跟随安禄山，中原之人只有高尚等数人为其爪牙，其余皆是胁从。以臣料之，<span style="text-decoration: underline; color: #134C97;">不过两年，天下无贼</span>。”李亨追问缘由，李泌解释道：“贼之骁将不过史思明、安守忠、田承嗣、张忠志、阿史那承庆等数人而已。今日若命李光弼自太原出井陉，郭子仪自冯翊入河东，则史思明、张忠志不敢离范阳、常山，安守忠、田承嗣不敢离长安，我军用两将牵制其四将，安禄山身边便只剩阿史那承庆等人。希望陛下不要令郭子仪攻取华阴，使两京之道保持畅通，陛下将所征之兵集结于凤翔，与郭子仪、李光弼交替出击，彼救首则击其尾，救尾则击其首，使贼往来数千里间疲于奔命，我军则以逸待劳，避其锋芒、乘其弊隙，不攻城、不断路。等明年春天，再命建宁王为范阳节度使，从塞北而出，与李光弼南北犄角，直捣范阳贼巢，贼兵退无可退，困于两京之间，然后大军四合，一举成擒。”李亨表面应允，却<span style="text-decoration: underline; color: #134C97;">并未真正采纳这一釜底抽薪的战略</span>。

公元 757 年正月，安史之乱进入第三个年头，重新肆虐河北的史思明率领蔡希德、高秀岩、牛廷介等叛军 10 万进攻太原。太原地理位置极为关键，若太原失守，南边的上党也将难保，长安、洛阳、太原的<span style="background:#fff88f">铁三角</span>闭环被打破，大唐天下便岌岌可危。李泌战略的核心便是将叛军压缩在长安与洛阳之间的崤函通道，以太原为依托实现“<span style="background:#fff88f">关门打狗</span>”，若太原丢失，北境便再难收复。此时太原城中兵力空虚，万幸守将是李光弼。潼关失守后，朔方军将领拜见李亨后，李光弼被任命为太原尹、北京留守、同中书门下平章事。他到任后，命前任守将崔乾祐交兵，崔乾祐拒不拜见新领导，也不配合交兵，李光弼一怒之下将其逮捕。不久，李亨派太监特使前来，要任命崔乾祐为御史中丞并带回灵武，李光弼表示崔乾祐有罪，如今杀个侍御史不算什么，若宣布诏命，他便杀御史中丞，即便崔乾祐拜相，他也照杀不误。太监们深知乱世之中皇帝权威有限，不敢多言，仓皇离去。次日，李光弼在军中将崔乾祐正法，<span style="text-decoration: underline; color: #134C97;">除了祸根，也稳住了太原的军心</span>。

有人疑惑李光弼为何对河北沦陷见死不救，实则他接手太原时，手中仅有景城与河间的 5000 河北兵，史思明大军杀到城下时，其麾下也仅是不满万人的乌合之众，精锐的朔方兵已被李亨调给郭子仪，他根本没有时间训练出能与史思明野战的部队，驰援河北更是无从谈起。灵武朝廷的态度已然明确：<span style="text-decoration: underline; color: #134C97;">河北可以放弃，太原必须死守</span>，太原虽重要，却只能派猛将镇守，兵力难以补充。此时的史思明已打出信心与威望，<span style="background:#fff88f">接棒安禄山</span>的态势日益明显，李唐中兴与否、天下是否会陷入南北朝分裂，皆系于李光弼和不满万人的太原守军身上。史思明对河北诸将扬言李光弼兵寡弱，可轻松夺取太原，届时再无后顾之忧，可一路鼓行西进，扫平北境。李光弼麾下将士多为河北兵和太原兵，缺乏实战经验，听闻史思明来攻十分恐惧，纷纷建议修城防御。李光弼却认为城周 40 里，贼兵将至，此时修城只会累死将士，于是放弃修城，亲自率领士族、百姓挖掘外城壕沟自固，并烧制数十万块城砖备用。史思明率兵攻城时，李光弼一边命将士持枪弩还击，一边令将士用城砖修补城墙；叛军在城外叫战，他便用事先凿好的地道进行暗杀，吓得叛军官兵直呼“地藏菩萨”。

史思明围攻太原一个多月未能攻克，便选拔精锐为机动部队，嘱咐他们自己攻城北时就抢南城，攻城东时就抢城西，寻找可乘之机。但李光弼军令严整，太原城防守无死角，叛军的机动部队始终找不到突破口。李光弼善用奇策，草木竹石皆可为兵，他选拔工程兵专门挖掘地道，叛军的云梯、土山、冲城车等攻城器械皆被地道破坏；若叛军攻城紧急，他便动用拆民房制成的超大投石车，巨石一发可砸死 20 多人。得益于史思明在河北的残暴杀戮，<span style="text-decoration: underline; color: #134C97;">太原军民在李光弼的带领下众志成城</span>，史思明用尽手段仍无法破城，只得放弃攻城，打算围死李光弼。李光弼不愿打消耗战，派人向史思明诈降，同时命工程队挖掘多条地道，用木头支撑。到了约降之日，李光弼现身城上，派遣裨将率领数千人伪装投降，叛军正看热闹时，军营下方的地道突然塌陷，叛军大乱，伪装投降的官军趁机鼓噪追杀，斩获万计。就在史思明进退两难之际，洛阳传来<span style="background:#fff88f">安禄山死讯</span>，其子安庆绪命史思明回范阳大本营，留蔡希德继续围攻太原。安庆绪忌惮史思明这位与父亲同辈分的功臣，<span style="text-decoration: underline; color: #134C97;">叛军内部开始出现内耗分化</span>。蔡希德在史思明调走精兵后，更是无力破城，一个月后被李光弼率领敢死队击退。

安禄山晚年糖尿病并发症严重，视力急剧下降，最终失明，身上长满毒疮，性情也变得极端暴躁，左右官员稍有不顺心便遭鞭打，甚至被杀。称帝后，他居于深宫，大将难得一见，政务皆通过严庄禀报，即便如此，严庄也免不了被鞭打。安禄山最宠幸的宦官李猪儿更是险些被他打死，其身边人皆笼罩在恐惧之中。安禄山的宠妃段氏生有儿子安庆恩，眼瞎心盲的安禄山竟想废长立幼，立安庆恩为太子，这让接班人安庆绪心生忌惮，开始谋划对策。严庄对安庆绪说：“事有不得已者，机不可失。”安庆绪表示愿意听从，随后又拉拢李猪儿，对他说：“你已快被打成死猪，再不动作，必死无疑。”李猪儿随即加入谋划。公元 757 年正月初五夜，严庄与安庆绪持兵器立于宫外，李猪儿直接闯入安禄山寝宫，一刀捅进其肚子。安禄山摸不到枕边的刀，只得抓着床上杆子猛咬，咆哮道：“此必家贼也！”最终肠子流出，不久便死去。身边人在其床下挖了一个深数尺的暗格，用毡子包裹尸体掩埋，全面封锁消息。正月初六早晨，严庄对外宣称安禄山得了急病，立晋王安庆绪为太子并即帝位，尊安禄山为太上皇。安庆绪昏庸懦弱，说话语无伦次，毫无君主之相，严庄怕众将不服，不让他出面见人，安庆绪每日纵酒为乐，将政事全部委托给严庄，<span style="text-decoration: underline; color: #134C97;">叛军政权逐渐落入权臣之手</span>，严庄被任命为御史大夫、封平原王，事无大小皆由其决断，同时加封诸将官爵以笼络人心。

安禄山被杀的同时，李亨也赐死了自己的儿子建宁王李谈。建宁王李谈是李泌战略计划中攻入范阳贼巢的重要棋子，他自选骁骑数百，在李亨仓皇颠沛之际血战在前，忠勇过人。李亨继位后，提拔太监<span style="background:#fff88f">李辅国</span>为太子家令，判元帅府行军司马，将其视为心腹，李辅国在宫中扮演类似高力士的角色，与宫外元帅府中主持政事的广平王李俶、李泌形成制衡。李辅国不吃荤腥，装扮成佛门弟子模样，与信道的李泌一同构成了灵武政权的一道“风景线”。此外，后宫的<span style="background:#fff88f">张淑妃</span>也开始干政，她原是李亨太子妃韦氏离婚后所纳，身材丰硕，巧言善辩，颇得李亨欢心。逃难途中，怀着身孕的张淑妃常用自己健硕的身躯挡在李亨身前，称若遇不测，可让李亨从后方逃走；在灵武生下儿子后，她三天便起身缝制将士衣物，声称“有国才有家”，姿态十足，李亨继位后封其为淑妃。地位稳固后，张淑妃开始为自己的两个儿子谋划，欲除掉广平王李俶和建宁王李谈这两位优秀的皇子，首当其冲的便是曾得罪过她的建宁王李谈。李谈一心为国，曾支持李泌将李隆基赐予的七宝鞍上的珠宝分给将士，却没想到此举触动了张淑妃的利益，成为她首要打击目标。李辅国与张淑妃结成联盟，向李亨进谗言，称李谈私下埋怨没当上元帅，有谋反之心。李亨竟匪夷所思地大怒，<span style="text-decoration: underline; color: #134C97;">直接赐死了李谈</span>。

李亨之所以如此，根源在于他长期处于李隆基的高压统治之下，形成了极其短视的<span style="background:#fff88f">“壁虎型人格”</span>，为了保住眼前利益，不惜一切代价切割异己。当年他当了十几年太子，备受打压，甚至内分泌失调，对身边的威胁极其敏感，李谈能力太强、战功卓著，让他心生忌惮，索性将其处死以绝后患。不久后，永王李璘兵败身死，李亨又因心疼自己养大的弟弟，打算将击杀李璘的皇甫侁开除编制、永不录用，理由是皇甫侁未将李璘押送蜀地而擅自将其杀害。史料明确记载李璘是战败逃亡时被射死，即便有被活捉后杀死的说法，皇甫侁也是忠心平叛，李亨此举让天下忠心报国的官员寒心，在国家崩乱之际，如此模糊的奖惩机制百害而无一利。更令人震惊的是，李亨还曾向李泌抱怨，郭子仪、李光弼已身为宰相，若将来收复两京、平定四海，便无更高官职可赏赐。李泌答道：“自古官以任能，爵以酬功。汉魏以来，虽以郡县治民，但有功者仍赐封土地以传之子孙，周、隋及我朝武川系创业之初皆是如此。唐初未得关东，故封爵多为虚名，实封者仅赐财货。贞观年间，太宗欲复古制，因大臣讨论未决而止，此后赏功多以官位，但这样有两大危害：<span style="text-decoration: underline; color: #134C97;">所任非材则误国，权力集中则难以制约</span>，故功臣居大官者多为子孙谋利，无所不为。若当初给安禄山封百里之国，他便会珍惜，传之子孙，不会谋反。如今不必担心，等天下太平后，用封土换取兵权，大国不过二三百里，堪比小郡，不难制约。”

此时，郭子仪已自北境边塞南下，敦煌王李承寀完成外交任务，娶了回纥可汗的女儿，回纥出兵与郭子仪会合，一同打垮了欲再造突厥的叛胡军团<span style="background:#fff88f">阿史那</span>从礼，郭子仪杀敌 3 万余，俘虏 1 万，叛乱平息。解除后顾之忧后，郭子仪根据“河东居两京之间，得河东则两京可图”的战略考量，于正月 28 日派遣间谍进入河东城，与陷入贼营的唐官密谋内应。郭子仪自洛交率兵向河东进发，途中分兵攻取平陆。2 月 11 日夜，河东司户韩旻等人翻越城墙迎接官军，杀叛军近千人，守将崔乾祐跳城逃跑。随后，叛军城北驻军一边攻城一边迎战官军，被已渡河登陆的郭子仪击破，崔乾祐败退，郭子仪追击，斩首 4000 级，俘虏 5000 人。崔乾祐逃至安邑，安邑人开门接纳，叛军刚入城一半，城门突然关闭，城内军民开始屠杀叛军，崔乾祐因殿后未入城，再次逃脱，自白径岭遁走，<span style="text-decoration: underline; color: #134C97;">郭子仪成功收复河东地区</span>。

郭子仪收复河东时，李亨也抵达凤翔，此时陇右、河西、安西、西域之兵皆已赶到，江淮的粮草调运也抵达洋川与汉中，大唐的全部底牌已摆上战场。李泌请求按照之前的规划，派遣安西与西域之兵进军东北，自归州、檀州南下攻取范阳，却遭到李亨拒绝。李亨认为大军已然集结，粮草也已到位，应当乘胜直取两京，先取范阳过于迂腐。李泌极力劝阻：“若直取两京，固然可以拿下，但贼军退路未断，老巢尚在，将来必定死灰复燃，我军又将陷入困境，这并非一战而定的策略。我军如今所依靠的都是西北守塞及诸侯之兵，耐寒善战，趁着士气正盛攻打安禄山的疲惫之师，必定能胜。但两京即将进入炎热季节，贼兵若收其余众遁归巢穴，关东炎热，我军将士必困而思归，难以久留。贼众则可厉兵秣马，等官军散去后再次南下，战乱将无休无止。<span style="text-decoration: underline; color: #134C97;">不如先用兵于东北寒冷之地，铲除其巢穴</span>，贼兵无所归依，叛乱便可永绝。”李亨却以“想见父亲，等不及”为由拒绝了这一长远之计。

官军齐聚后开始向东推进，关内节度使王思礼屯军武功，兵马使郭英乂屯军东原，王难得屯军西原。2 月 19 日，安守忠等率军入寇武功，郭英乂交战不利，被箭射穿脸颊败走，王难得见死不救，率军退去，王思礼也退军凤翔，叛军进逼至离凤翔 50 里的大和关，凤翔震动，可见官军的组织性和凝聚力仍需完善，尚未形成整体战斗力。2 月 22 日，郭子仪为减轻凤翔压力，派遣猛将仆固怀恩、王仲升、李绍光、王道等渡黄河，攻下潼关，杀敌 500 人，但随后被叛将安守忠和李归仁补防成功，苦战两日后，朔方军大败，战死 1 万多人，李绍光与王道战死，仆固怀恩退至渭水，抱马渡河逃脱，战损过半。3 月 23 日，安守忠率骑兵 2 万入寇河东，被郭子仪领兵击退，杀敌千余，俘虏千人。朔方军和叛军开始互相拉扯，郭子仪占据<span style="background:#fff88f">河东</span>这一关键战略位置，可随时威胁长安、潼关、陕郡、河内四个方向，正契合李泌宏观战略的缩小版，但李亨因之前凤翔受威胁而心生不安，再次做出错误决策，任命郭子仪为司空、天下兵马副元帅，命其率兵开赴凤翔，<span style="text-decoration: underline; color: #134C97;">导致官军失去了牵制叛军的关键优势</span>，这也是安史之乱持续 8 年并最终形成河朔三镇割据的重要原因之一。

4 月 13 日，叛将李归仁率铁骑 5000 在三原之北截击郭子仪，被郭子仪杀伤殆尽，李归仁跳入渭水游泳渡河而逃。4 月底，合并后的官军与叛军再次展开会战，郭子仪与王思礼合军于西渭桥，进屯渭水西岸，叛军安守忠和李归仁合军屯于长安西的清渠，双方相守 7 日，官军未能进军。5 月初六，安守忠北退，郭子仪率全军追击，以骁骑 9000 为长蛇阵，叛军趁官军列阵之际，首尾变两翼夹击，郭子仪从未见过这种阵法，官军大败，判官韩液、监军孙知古等被俘，军资器械尽弃，郭子仪退至武功，中外戒严。郭子仪面见李亨时请求自贬，5 月 17 日，郭子仪被罢相，降为左仆射。6 月，叛将田承嗣包围安邑，恰在此时，陕郡贼将杨务钦密谋归国，河东太守马承光派兵接应，斩杀城中诸叛将后投降，田承嗣随后解安邑之围退去。若此时郭子仪仍在河东，长安叛军的后路将被切断，可惜他已被调往凤翔，错失良机。7 月 11 日，叛军大将安武臣率兵从容攻打陕郡，杨务钦战死，叛军屠城。

7 月 23 日，李亨劳军宴赏诸将，下令攻打长安，对郭子仪说：“成功与否，在此一举。”郭子仪代表三军表态：“此行不捷，臣必死之。”7 月 26 日，御史大夫崔光远在骆谷击破叛军，其行军司马王伯伦、判官李椿率 2000 人攻打中渭桥，杀叛军守桥者千人，乘胜进兵至苑门，却被叛军反杀，王伯伦战死，李椿被俘，此次会战未能成功。郭子仪与叛军多次交战後，深知对方实力，担心自己的朔方兵拼光，便向回纥求援。李亨派遣使者前往回纥，与回纥可汗约定，收复长安之日，土地与男人归大唐，金帛与女子全归回纥。9 月，回纥可汗遣其子<span style="background:#fff88f">叶护</span>及将军帝德等率精兵 4000 抵达凤翔，与官军会师，李亨设宴劳军，赏赐丰厚。

9 月 12 日，官军与回纥军共计 15 万（一说 20 万）兵发凤翔，准备大决战。军至扶风，郭子仪留叶护宴饮 3 日，叶护推辞道：“国家有急，远来相助，何以食为？”吃完饭后便即刻率军出发。9 月 25 日，诸军俱发，9 月 27 日抵达长安西，列阵于香积寺之北、沣水之东，李俶为前军，郭子仪为中军，王思礼为后军，官军阵长达 30 里，叛军 10 万在北面列阵。会战打响后，叛将李归仁出阵挑战，官军追击，逼近叛军军阵时，叛军一齐进发，官军节奏被打乱，开始退却，叛军乘胜突进，官军阵中惊乱，叛军已开始争抢军需物资，大唐危在旦夕。

关键时刻，神将李嗣业挺身而出。李嗣业身长七尺，壮勇绝伦，身为安西陌刀队总督，组建的陌刀队每次冲锋都所向披靡，在西域历经凶险，为高仙芝立下赫赫战功，被敌国称为“神通大将”。混乱之际，李嗣业大呼：“今日若不拼死抵抗，以身诱贼，我大唐必定一败涂地，<span style="text-decoration: underline; color: #134C97;">今日便是报国时刻</span>！”随后袒露上身，手持长刀立于阵前，奋勇杀敌，叛军当其刀锋者人马俱碎，连杀数十人后，终于稳住官军颓势。之后，李嗣业率前军陌刀队挺起长刀，排成横队如城墙一般向前推进，他身先士卒，官军士气大振，呈现披靡之势。大战从午时打到酉时（一说自日中至黄昏），整整持续六个小时，这是中国古代史中罕见的超大规模、超长时间会战，大唐的安西军、朔方军与叛军的平卢军、范阳军精锐对决，各不退让，杀红了眼，堪称盛唐武德的终极汇报演出，也是有唐一朝最高强度、最大规模的会战，双方皆押上了所有筹码。

太阳偏西后，叛将李归仁准备派出埋伏在阵东的精兵作为最后预备队，却被官军察觉。郭子仪、仆固怀恩带领回纥兵袭击叛军伏兵，将其全部歼灭，叛军再也无预备队可用，士气崩盘。此时，李嗣业已杀透敌军军阵，出现在敌营背后，配合回纥军给予叛军致命一击，叛军大败溃逃，残兵逃入长安城内。仆固怀恩向广平王李俶进言：“贼众已成惊弓之鸟，愿率 200 骑兵追击，生擒安守忠、李归仁等。”李俶以将士疲劳为由，下令暂且休息，明日再议。仆固怀恩极力劝阻：“李归仁、安守忠皆是贼之骁将，如今被击败，乃天赐良机，若让他们逃脱，日后得到兵援，必将再次成为我军大患，悔之晚矣！兵贵神速，何必等明早？”李俶坚决不同意，仆固怀恩一夜之间请求三四次，均遭拒绝。天明后，侦察兵传来消息，安守忠、李归仁等叛将已全部逃跑。

9 月 28 日，唐军收复长安，回纥军前来兑现约定，要求劫掠金帛与女子。李俶下马拜叶护，恳求道：“如今若劫掠长安，洛阳叛军必定会死守，不如等收复洛阳后再兑现承诺。”叶护见状，赶紧献马回应：“当为殿下攻取东京。”随后与仆固怀恩率领回纥、西域之兵自城南而过，宿营于浐水之东。李俶整军入城，百姓老幼夹道欢呼悲泣，李俶留长安镇抚三日後，引大军东出。不久，郭子仪率领官军攻破潼关，攻克华阴、弘农二郡。10 月初八，兴平军奏报在武关击破叛军，收复上洛郡。就在李唐中兴形势一片大好之时，公元 757 年 10 月初九，大唐的南国擎天柱张巡在坚守近两年后，于睢阳陷落，他是在友军见死不救的情况下，拼尽最后一口气才倒下的。在华夏大地，<span style="text-decoration: underline; color: #134C97;">自古忠烈之士皆可为神</span>，因为华夏永不遗忘。


