
中国年轻一代眼睛已经被彻底改变了。十年前，世界卫生组织报告就显示，中国近视率超过50%，这意味着中国有近7亿人近视。国家疾控给的近年数据则发现，年轻一代的视力情况更加严峻。其中我国小学生的近视率37%，初中直接跳到了71%，高中近视率突破到81%，大学阶段近视率超过90%，并且大学生超过六百度，比例更加普遍。北京大学中国健康发展研究中心认为啊，未来全国至少有9.6亿近视人口，如果没有有效遏制啊，近视人口将超过11亿，这不就是全民近视吗？

大家好，派派，欢迎回到社会真相系列第34期。本期为大家揭开中国人近视真相看全球啊。

东亚地区近视率是断层领先。发表在眼科顶刊的一份研究显示啊，全球三大近视率最高地区，第一是亚太高收入国家53.4%，第二是东亚51.6%，第三是东南亚地区，也达到了41.6%。而那些欧美国家呢，北美高收入国家是42.1%，西欧地区是36.7%，至于拉美地区啊，就只有34.2%。

就中国而言啊，其实80年代之前出生的人近视并不普遍。中国人大量近视啊是从90后开始的。研究数据显示啊，我国6至18岁的青少年中，1998年时城镇近视率是45.9%，农村只有30.1%。但到了2006年，90后们陆续上中学了，城镇近视率达到了53%，农村涨到了37.7%。到了2015年，00后陆续上中学了，城镇近视率上涨到58%，农村上涨到48%。

教育啊可以说是近视的重要因素。一个例证是2006年以前，城市青少年的近视率一直比农村高15个百分点。但2006年我国颁布新教育法，九年义务教育向全国推行，农村的近视率也很快提高了，城市高出农村的15个百分点，两三年时间就缩小为十个百分点。教育让农村孩子更有知识文化了，近视眼也比以前多了。

另一个缩小城乡近视差距的是智能手机。从2012年以来，城市与农村的青少年近视率差距就一直保持稳定至今。2012年正是智能手机下乡的时候，移动互联网突飞猛进，农村孩子的娱乐方式啊发生了翻天覆地的变化，从以前的爬树玩泥巴变成了刷短视频、打网游。2008年农村互联网普及率才11.5%，到2022年暴涨到了62%。屏幕使用时间的增加，抹平了城乡之间的生活差距，也让农村孩子的视力迅速向城市看齐。

所以当我们在问，为什么中国近视率这么高？其实啊，这就是城市化生活全方位覆盖的后果。研究发现，近视率跟人类发展指数成正相关的关系，也就是日子过得越现代化，眼睛就越瞎。最核心的原因啊是城市化生活导致户外活动缺失，而每周多在外面玩1小时，近视风险就降低2%。背后的生理机制是户外高强度的光照可以刺激视网膜，释放多巴胺，抑制眼轴过度增长。晒晒太阳看看飞鸟是预防近视最便宜的手段，但在今天似乎显得格外奢侈。

除此之外，东亚的近视率如此之高，另一个原因啊就是东亚学校在校时间长，补习文化又盛行，许多孩子啊每天近距离用眼高达10到12个小时，不得不用视力去卷一个不确定的未来。而当孩子们的视力不断变差时，无数公司啊正在默默数钱。如果你想通过手术摘掉眼镜，那就是眼科医院的天下最昂贵的ICL晶体植入手术。单眼就要15000，双眼近3万。这项技术啊长期被外资巨头star垄断，他们每年从中国市场能拿走超过1.5亿美金。中国人的眼睛撑起了海外晶体产生的利润支柱，并且中国自己的眼科也不容小觑。

以上市公司爱尔眼科为例，2009年爱尔眼科的收入是6亿元，2024年爱尔眼科的年收入是210亿元，15年时间翻了35倍。近视矫正、验光、配镜等近视项目占到爱尔眼科收入的60%以上，每年贡献超过120亿元。在医疗行业有一个著名的投资密码，金眼银牙铜骨头。眼科啊之所以被看作金眼，核心就是机器，比医生更容易复制。从验光设备到手术仪器，只要砸钱，全国门店就能用上同一套标准，尤其是验光、配镜等大众项目，短期突击培训就能立刻上岗。既不像牙科名医的手，就是生产力扩张速度被医生数量卡着脖子，也不像骨科命运被医保集采政策牢牢拿捏，眼科的可复制、易扩张逻辑才是金眼生意真正的内核。

在眼镜制造端，中国更是全球的霸主，江苏丹阳县被誉为世界眼镜之都，年产四亿多副眼镜片，一年的产量占了全球的一半。除了花钱啊，近视还带来一个更有趣也更严峻的问题，那就是近视正在挑战我们的一些社会基础标准。比如大家熟悉的征兵，2003年我国征兵标准对视力的要求还非常严格，要求右眼裸眼视力不低于4.9，左眼不低于4.8。但随着近视率的连连攀升啊，能达标的年轻人变得越来越像稀缺资源。为了保证足够的兵员啊，相关部门不得不放宽标准，在最新的征兵标准中，裸眼视力要求已经降到了4.5。但视力健康不再是普遍现象，社会规则都不得不向现实低头。

这不仅仅是能不能当兵的问题，更反映了一个扎心的事实，那就是我们正在失去人类最原始最健康的生理机能。以前，眼睛健康是一种默认现象，现在，裸眼视力正常竟成为一种稀缺的竞争优势。视力本是人类观察世界的窗口，现在这个窗口正变得越来越模糊，为了获得更高的学历，为了在职场中胜出，为了不在数字化浪潮中落后，我们不得不长时间盯着书本、电脑和手机。从某种程度上说，近视就是我们为了现代文化所支付的一笔昂贵的生理账单。

感谢观看本期内容。中国老话说啊不孝有3，无后为大。但有国内外研究认为啊，绝后才是大部分普通人的归宿。下期视频我将为大家揭开中国人传宗接代真相，下期见。




