
大家好，我是资本马桶出来半佛老师，是一个每天都在镜子前给自己磕头的硬核男人。到了奔四这个年纪，我看开了很多，也放下了很多，但唯独下面这两样东西我变得越来越重视。一个是昨天晚上睡得好不好，另一个就是我今天的腰跟屁股疼不疼。尤其是腰好的时候，你可能都注意不到它的存在。但它要是真不好了，那这个世界所有的精彩与美好其实也都离你而去了。这么说吧，我年轻的时候喜欢跑马拉松，也一直很喜欢爬山，但自从前些年我的腰突开始爆发之后，这些东西我都碰不了了。过去在这些活动中认识的朋友也没有办法一起玩了。

不只是这样，我现在还有了小孩，我很爱我的小孩，他每天都想让我抱她，我也确实很想抱她，但我真的没法抱呀，倒不是因为别的，而是因为他现在快要50斤了，我的腰真的是顶不住了。我的小孩喊着爸爸向我扑过来的时候，我甚至会有一丝害怕，因为我知道我的腰已经不行了，我没有那个资格，我非要逞强的话，只会让我跟他一起受伤。朋友喊我去爬山，我现在只能摸摸腰说，对不起，我欠你一次。朋友喊我去跑马拉松，我只能摸摸腰说，对不起，现在欠你两次了，想做任何我喜欢的与运动有关的事情，我的老腰都会跑出来阻止我，对我说求求可怜可怜我吧，而且我还不服。不行，这东西不是人靠意志能克服的，你要尊重，物理，也要尊重生理，这是真正的麻了，字面意义上的麻了。

我难道不想出去玩，不想自由自在的跑步跟爬山吗？我难道不想肆无忌惮的抱起我的小孩，把他举起油放下，趁他还小，尽情在他面前展示爸爸有力气，而不是以后被他抱金币吗？我当然想，我可太想太想了，但我做不到，我的精神被困在了我的身体里，我的灵魂被我的老妖给囚禁了。这个时候你会觉得你其实从来没有真正的活着，你只是妖的驾驶者。而且眼瞅着同步率越来越低了，你甚至开始嫉妒真嗣了。一直以来都是妖在替你活，但凡老妖来一句哈哈我不活了，你发现啥都没意义了。真的，当老妖开始难受的时候，我对生活乃至对人生的看法都会变得不一样。我意识到或许这一切没有意义，我当年各种熬夜工作、加班都没有意义。

说的再残酷一点，如果你的腰不舒服了，身体不好了，你对你的家人，你对你身边所有的人来说，都可能会变成一个拖累。到最后就连你自己都会看不起你自己，你会嫌弃自己的无力，你会愤怒，会恐惧，最后无可奈何。不要觉得钱可以解决这个问题，不是的，任何财富想要发挥作用，前提都是你可以主宰你的身体，你可以驱使。如果你不是，那你所有的资源不是资源，是诱饵。你多看看法制节目就懂了，我也不好说的太细腰好不好决定了你能不能继续享受生活，享受这个世界所有美妙之处。所以你一定要趁着自己的腰还好的时候对它好一点，没有其他任何东西能比它更重要了。你麻烦他，他真的让你麻。

当然我也没有坐以待毙啊，我一直都在研究各种解决方案，但效果都不是很好。万万没有想到，最后竟然是清弦拯救了我，所以现在我基本都在清弦上躺着工作。你没看错，这虽然是一把人体工学椅，但我是躺在上面的，是躺着工作的。事情是这样的，市面上几乎所有贵的椅子我都买过试过，但大家都只是让我花里胡哨的坐，老妖还是难过。直到去年我整了一把清弦的经典款椅子，我的老妖直呼天选之子。因为这个椅子的所有设计是为了配合让你躺着，这跟其他椅子本质是按照坐姿设计，所谓躺只是角度改变完全不同。

这不是我在瞎扯，躺着办公的学名叫做后仰办公。稍微看一些科普你也知道，只要你是坐着，无论如何老妖的压力都在那儿，这是力学的规律。说白了，只要我还在久坐，那不管怎么做，老妖神仙来了都没辙。适当的后仰，本来就可以让脊柱的压力得到释放。最尊重力学的表现就是躺着过去。我以为我的问题是无解的，因为我不可能不工作。但清弦给了我一个躺着干活，兼顾身体放松跟工作效率的方案，这就让这个问题直接不存在了。想躺是很容易的，床上、沙发上，哪怕是地上，哪里不能躺呢？稍微有点设计的人体工学椅，他也支持你躺。但躺下的体验亦有高下，男的不是躺，而是在躺下来的基础上，还能很自然的操作鼠标键盘，很轻松的看到外接显示器的屏幕内容，而不是为了操作各种卷腹，那这不是更折腾老腰了吗？

做到这一切，需要从整个姿态到受力分析，到支撑，到坐垫跟脚垫的设计等等等一系列环节做大量的投入研发。这一点都不容易，因为每一个人的习惯跟姿势都是不一样的，要如何设计才能尽可能的满足更多人在更多姿势下的需求，这太难了。但清弦做到了，清弦成了这套躺着办公的工作方式在物理世界落地的基石。我自己用下来，不仅爽了，甚至效率都提高了。毕竟精神还要依赖肉体才能存在。只有身体放松了，不痛了，精神才能更容易集中，才能更加专注。现在大家或许还不太习惯躺着办公，还是以坐着为主。但我相信这一定会是人类未来的。办公方式这不是谁决定的这是物理定律和力学和妖决定的。你直接搜一下关于妖的视频有多少你就知道了。老妖不会惯着任何人的，在无法改变地球重力的前提下躺着，就是对老妖更友好的方式。

清弦一把椅子也不便宜。从一开始的经典款到最近我买了pro我前前后后已经买了三把了。我为什么愿意花这个钱？因为我的腰时时刻刻告诉我，那是真的需要。这世界上没有东西比我的身体更重要，我甚至会去找不同医院的专家来交叉对比。我的老妖的问题从五年前就开始了，这五年我已经试过很多方案了。跟这些一比，清弦的椅子根本就不算贵，甚至过于便宜了。我也试过市面上其他能躺的椅子，再次强调一下，我对于自己的老腰是没有预算限制的。单价五位数的百年老牌椅子我有好几把，还有联名款的其他各种椅子，我多到家里可以开展览。他们各有千秋，但确实是比清弦更能让我在舒服的同时灵活兼容当下的办公桌。显示器的没找到。

你以为让用户在椅子上躺一天是很容易的事情吗？恰恰相反，很难很难很难很难。这需要大量的细节设计以及对用户反馈的重视。即使是清弦，也是在多次迭代后才做的越来越好的。为什么一上清弦经典款，我当时就知道我买对了，因为它的也是真的多。随便举几个例子，首先它的颈托体感就很好，甚至比一些几万块的牌子的原装景托都要好。关键是不管你想坐着还是躺着，都可以很精细的一直追着你的脖子进行支撑，同时你的视线还能继续看到屏幕。当我发现它的颈枕竟然还能够做到上下前后俯仰很大范围的调节，而且调节幅度还很精密的时候，我就知道自己能找到那个让自己舒服的姿势。因为在物理世界里，你只要能同时拥有精度和广度，那你就几乎拥有了一切。

另一方面，它的椅背后面还有一个无极的可以前后调节的电机，这个东西也是很多很贵很贵的牌子，它没有的。我只要把电机调到某个特定的位置，椅背就会恰到好处的撑住我的髋骨底部，刚好达到一个不疼也不麻的结果。而过去我为了维持这个状态，是需要在床上平躺着的。但现在我躺在清弦上不仅可以一样实现，而且还可以自如的操作键盘和电脑。这个具体的姿势每个人都不一样，这个姿势也不是我自己发现的，是我的老腰告诉我的。但凡我找不到，他就会一直问我。所以疼痛和麻其实才是真正的探索跟发现，这比任何动力都要更加原动力，甚至于这些调节功能的效果还很微妙。如果你还很年轻很健康，你的腰跟背都非常好，你随便坐一把椅子都很舒服，那你可能都感受不到它的厉害之处，你说不定还会觉得我说的太离谱了，一把椅子而已，哪有这么夸张。

但对于我这种常年被老妖折腾的老东西来说，它简直在发光，它有一个脊柱拉伸功能，躺好之后只要一按扶手上的功能键，它那个电机就会动起来，会有一个按摩的效果，会让我的脊柱感受到拉伸，让我在椅子上就能爽上天。清弦到底有多厉害，我的腰比我清楚得多。再说一遍，市面上贵的椅子我都用过，包括比清弦还要贵得多得多得多的牌子。截止目前都没有办法实现这样的结果。十年前我就买老赫了，但是十年来变化基本不大。你可以理解为它十年前就达到了今天的高度，也可以理解为这10年它就没干啥。而清弦恰恰相反，它不仅一直在迭代，并且迭代速度还快得吓人。

清弦经典款已经很厉害了，但今年这把清弦pro可以说是一把完全不同的椅子。我去年买了经典款之后就发现它躺起来虽然舒服，但坐垫材料是海绵的，确实是不那么透气。我当时就跟清弦的人抱怨过，我说你们那个坐垫对怕热的人也太不友好了，谁也不想靠近赤壁时候的曹操呀。结果今年清弦新出的pro还真把这个问题给改了，把面料换成了更透气更耐用，过去是万元明椅才舍得用的丹麦加百利面料，而且还为坐垫设计了六层复合结构。用硬核技术实现柔软坐感舒适通风一把拿捏。关键是他还用了一个很夸张的手法来实现坐垫的通风功能，就是字面意义上的通风功能。它直接在坐垫下面塞了一个每分钟4000转的离心式抽气风扇，这个风扇会快速带走身体在坐垫上积蓄的热量。

哇，这个对我可太需要了，我这种要身高有脂肪、要美貌有脂肪、要才华还有脂肪的人，让我在别的椅子上躺一整天，我都不只是自己难受，我甚至替那个坐垫难受，尤其是真的开始思考的时候，人是会发热的，我有时候在椅子上呆久了，甚至要去换裤子，你敢信？那现在换成这个清弦pro，只要开个一档通风，我就可以在上面躺一整天，身上依然干干爽爽。要是再把二档通风一开，我直接原地升天。还有经典款本身已经非常完善的那两个功能，人动已随的动态人机工学和千人千倍适配系统。我只要往上一坐，椅背就会跟我的背部乃至腰部紧紧的贴在一起。并且不管我接下来怎么动，是使劲往后靠还是左右摇晃，它都会跟着我一起动，持续提供背部跟腰。部的支撑上一个这么无条件支持我的那还得是我的爸妈清弦给我的安全感跟踏实感，就是有这么靠谱。

这些东西你让某些外国品牌来做挤牙膏挤十年都未必挤得完，实际上他们到今天也没挤出来。但清弦只用了一年就完成了升级，不仅是通风，里里外外还有大量能提升舒适坐感的细节改进。比如后仰的挡位就从原来的四个升级到了五个。还有像颈枕、扶手等各种部件都进行了大大小小五十多处重新开模，就是为了让更多身形的人都能找到那个刚刚好的贴合位置。关键是都做到这一步了，清弦竟然还在继续投入研发，还在继续疯狂迭代，我都怀疑他要造的根本不是什么椅子，而是人体外置装甲，终极目标是直接把我发射到外太空。还是那句话，当你试着这样躺着办公之后，你的眼中只有清弦和其他。

当你真的认可自己的身体是最重要的东西的时候，清弦的性价比高的离奇，反正比它贵好几倍的椅子我都有，但我现在还是躺在清弦上，你既可以直接买pro也可以买经典款，该有的久坐和躺着办公的舒适体验它都有。甚至如果你没有腰的烦恼，不太需要拉伸按摩，可以用更低的价格买S 1，妥妥的全家桶任你挑选。或许你现在还年轻，感受到妖的痛苦，你不知道那是怎样的一种折磨和无助，你可以自己去搜一些妖的视频，打开评论区看看大家的交流。相信我，你绝对不希望自己加入，起码我自己是悔不当初。为什么老话总说，身体是一切的本钱，因为只要你好好活着，保持健康，保持快乐，一直熬下去，你甚至什么都不用做，迟早就能拥有一切。

如果你玩过吃鸡游戏，你会发现哪怕你菜，只要你稳稳的贴着毒圈慢慢熬着，你最终的名次都差不了。这个世界上的一切竞争，争到最后本质都是在争身体。别的东西我们或许管不了，但至少在力所能及的地方，在每天睡觉要用的工作，要用的工具上，比如一张床、一条被子，又或者一把椅子，还是要尽可能的用更好的。因为身体是你重要的生产资料。就说白了，哪怕我的竞争对手比我强十倍，强100倍，但我比他更能熬。那最后赢的还是我。我以前上班的时候怎么赢的？不是因为我更厉害，也不是因为我更倔，恰恰是因为我的对手太努力太能卷了，最后把自己给卷进病房了。论能力我不如他，但论身体，他已经失去了跟我争的资格。让别人选你当然是一种本事，但活的够久让别人没得选了，最后只能选你，这也是一种本事。

所以我的朋友从现在开始，你唯一重要的事情就是好好的活着，好好的快乐的生活，让自己舒服的、健康的、开心快乐的活得久，活得更久。你的一切决策都要围绕此刻，感谢大家的点赞和关注支持，我们下期再见。




