---
网址: https://www.bilibili.com/video/BV1Gdm7BRECs/?spm_id_from=333.1387.top_right_bar_window_history.content.click&vd_source=ecb130d199fb4011a815ef95c49891d8
---

哎，你知道吗？最近网上关于清朝讨论好火，稍等一下，我处理点工作。

我最近没怎么关注舆论怎么了？清朝怎么了？就大家终于发现啊，清根本不是什么所谓的统一啊，他的统一其实就赤裸裸的侵略啊。这个在当时看来的确就是侵略嘛，而且是利用了其他势力互相矛盾不团结，他逐一击破的。是啊，如果内部团结怎么会让他有机可乘呢？而且他的整个侵略过程完全就是一路的屠杀，根本不得民心。是这当时不还坑杀了 40 万降卒吗？啊，还有这种事吗？怎么没听人提起呢？怎么没有都写到史书里了嘛，长平之战嘛，就在现在山西那块，哇，这些禽兽啊。

而且大家现在还发现了他们大规模的销毁书籍，破坏文化，杀了好多知识分子，禁锢思想，以至于后人很多，连前人的文字都看不懂了。对，因为他们的统治主要依靠<span style="background:#fff88f">军事集团</span>的暴力镇压以及严刑峻法嘛，所以需要这个还有<span style="background:#fff88f">愚民政策</span>，说白了根本就没拿老百姓当人，而是当奴隶、当牲口，所以大家还受不了造反嘛，就好像陈胜吴广一样。对呀，可不就是像陈胜吴广一样。

不过这不都老黄历了吗？怎么开始翻旧账？哎呀，这不是因为最近有很多遗老遗少跑出来闹复辟吗？<span style="background:#fff88f">遗老遗少</span>复辟这都隔多少年了，怎么可能还有他们的遗老遗少？怎么没有？前段时间的新闻你没看吗？有人在北京穿了汉服，就被人说这是北京要他们回西安去，真的假的？现在互联网这么抽象了吗？我还能骗你不成。

所以大家？

咋了？是我们破坏团结吗？他们屠杀的时候，你怎么不说破坏团结呢？他们搞<span style="background:#fff88f">伪满洲国</span>的时候，你怎么不说破坏团结呢？我告诉你，汉族才是中国的主体民族，只有汉族才能让中国发展壮大。只有汉族发展，中国才能发展，才能安定祥和，才能繁荣富强。中国是汉族的，不是他们满族的。

哎，满族是我们<span style="background:#fff88f">中华民族</span>的一部分，你当是因为爱新觉罗吗？不然还能因为谁？因为陈翰章、徐永清、邓铁梅。这是谁呀？这是出身满族的革命烈士。陈翰章，1933 年加入中国共产党，东北抗联第一路军第三方面军总指挥，1940 年由于叛徒告密而牺牲。徐永清，中共党员，1945 年赴通辽开展工作，担任通辽第一任县长。同年 12 月 8 日，反动武装策划暴动，导致他不幸被捕。12 月 17 日，英勇就义。邓铁梅，东北民众自卫义勇军第 28 路军总司令，率部大小战斗近百次，总人数最高的时候达到 1.5 万人，1934 年被叛徒告密而逮捕，最终就义。

这样的人不止他们，还有许许多多。当时整个<span style="background:#fff88f">东北抗联</span>就有不少满族的进步青年参加，不止满族，还包括汉、朝鲜、蒙古、达斡尔、鄂伦春、赫哲等多个民族。

如果你要跟我提崇祯，那我就提东北抗联。崇祯是你的祖宗，抗联是我的同志，<span style="background:#fff88f">非我族类，其心必异</span>是你的主张，而<span style="text-decoration: underline; color: #134C97;">56个民族共同反帝反封建</span>就是我的主张。

哎，不是不是，这个这个我不是这个意思。

还有，如果你一定要说中国是汉族的，那我就再给你算笔账好了。在整个中国近现代革命的过程中，满族等少数民族参加了东北抗联，回族呢，有马本斋的回民支队，蒙古族领导参加了百灵庙暴动和内蒙古自治运动，藏族积极支持了西藏解放，推翻了达赖喇嘛的封建统治。新疆各民族在伊犁、塔城、阿拉泰地区组织了三区革命。云贵川地区有著名的彝海结盟，护送红军顺利通过。苗族、土家族积极参与了湘鄂西革命根据地，壮族、瑶族参加了百色起义、龙州起义。

好，现在革命成功了，你说中国是汉族的，那这笔账你要怎么跟我算呢？

呃，这个这个，还有，你如果说日军侵华了，是不是也是我们民族的一部分？那当然要这么看了，<span style="text-decoration: underline; color: #134C97;">如果日本的军国主义统治无法维系，而我们又一次开始革命的时候，那个时候如果大和民族的进步人士也和我们一起，共同不畏牺牲地推翻了日本的残暴统治，建立了新的革命政权。好啊，那我们就是一家人啊，这有什么问题呢？</span>

不是，我们本来要谈的是民族问题，不是你这么说，你这么说不知道怎么说了，是吧？

我支持任何民族去谈论自己的辉煌过去，塑造自己的民族荣誉感，这当中当然也包括我们汉族自己。但你要认清一件事，在漫长的中国历史上，汉族既是辉煌文明的主要贡献者，同时也是反动势力的主要参与者。毛主席在《论十大关系》中就说过，历史上的反动统治者主要是汉族的反动统治者，曾经在我们各民族中间制造隔阂，欺负少数民族。而新中国是中华民族的，更具体地说是中华各民族当中的劳动者组成的。我们是一家人，这不是什么古代汉族王朝的怀柔政策，这是<span style="text-decoration: underline; color: #134C97;">劳动者反帝反封建斗争的历史共识</span>。

所以<span style="background:#fff88f">元清</span>当然是中国历史的一部分，他们和其他封建王朝并没有本质不同。至于他们是不是中华正统，好吧，让我说句实话吧，其实我们根本不在乎正统不正统，因为古代政权谈正统，本质上是在给自己的统治找法统。因为不能直接承认自己是造反或者侵略，就只好编织一些什么天命所归的神话。但我们是什么？我们是新中国，不是旧中国，我们不需要在这个意义上承认他们的正统地位。对，我们就是造了他们的反，革了他们的命而建立的新政权。在这一点上，元清和其他朝代也没有本质不同。

所以综上所述，反清我完全支持，道理上能理解，但也没有必要鼓吹<span style="background:#fff88f">元清非中国</span>、非我族类，其心必异，那就应该坚决反对。


