
今天我来玩瑞敏，咱们外交部干了一件史无前例的大事儿，正式向日本政府发出外交照会。一般中国外交部发照会都是直接给外国驻华使馆发，如果给日本政府发照会，一般是通过驻日使馆给日本外务省发，比较少见。中国政府给日本政府直接发照会白纸黑字，限期六个月，要求无条件归还包括唐鸿胪井碑在内的18件珍贵文物。唐鸿胪井碑确实是日本在1908年掠夺的中国文物，目前藏于天皇巢穴。根据1995年关于被盗或者非法出口文物的公约，被盗文物确实理应归还，但很遗憾，日本暂未加入该公约。这可不是往常那种希望妥善解决的外交司令。这是一份带有明确法律效力和最终时限的追索令。意思再清楚不过，到2026年7月23日不还，那咱们国际法庭上见真章。首先那玩意儿叫国际法院。其次中国从未在国际法院提起过任何诉讼，也不接受他国的诉讼请求。再次，国际法院的起诉与应诉都需要双方同意，除非日本闲着没事非要应诉中国，就算起诉也不会打到国际法院。这条谣言，我感觉是因为今年初人民日报发了一篇题为唐鸿胪井杯理应归还中国的文章，并且上海大学出了一本相关著作，营销号张冠李戴。

在此前的会议上，我已经多次回应过美妆的谬论，今天我可以说的更直白一些。她是坐在耿爽身后的美女苏季元，一个眼神就可震慑全场，吃瓜吃到自己头上。这位是我亲学姐啊。确有其人能在安理会会议纪要里找到。所以如果各位小伙伴想在未来代表中国在安理会会议室方球，欢迎报考中国外交官的摇篮外交学院。此处建议招人办给我打钱，一心三用，还能精准识别对方话语中设下的谢阱，被称为人形计算机。感觉有点夸张啊。在联合国开会时更爽，在前大杀四方。坐在他身后的王影戴着耳机也已经进入了战斗模式，他开启双通道监听模式，左耳捕捉同声传译，右耳还能同时敏锐感知发言时的临场调整，眼神还得死死的盯着别国代表发言时的微表情。在同传耳机确实是真的。坐在大使后面的外交官在大使发言时，一般会重点听一下英文同川的发言是否有错，有错的话回头要找联合国秘书处要求修正，免得会议纪要也写错了。平均每分钟480字的速度直接惊呆现场所有人。每分钟480字，可以惊呆全世界所有人。当时播音员的语速也就300左右，这玩意儿拿脑子速记怕不是得cpu烧掉。在讨论叙利亚问题时，别国代表话里藏刀。王影从心跳都漏了一拍，问了当事人，他说没漏，赶紧手写纸条递给耿爽。这时大家才知道，他熟练掌握七国语言，曾是北外学霸气笑了，这是我们外交学院的校友啊。

毛主席对待国际问题有多强硬？在联合国，毛主席时代的中国从未投过弃权票。首先，中国恢复联合合法席位时1971年，所以1971年之前蒋介石政权投的票显然不能算在咱们头上。1971年恢复联合合法席位后，我国有很长一段时间对联合国的态度是谨慎观察，甚至很多时候连票都不投。翻看1972年的安理会记录，大量写着中国未参与表决。当然，有人可能嘴硬说，没投票不也是没投弃权票吗？1973年安理会第1727次会议，中国就投了弃权票，毛主席时代，中国在联合国只投过两次法对票，比美国、苏联少多了。根据联合国安理会的表决记录来看，毛主席时代，中国在联合国只投下过一次否决票，那次是为了否决孟加拉国加入联合国。当时中国是为了支持巴基斯坦对抗苏联和印度的决议草案。再下一次就是1997年了，确实比美苏英法用的次数都少。后来1971年咱终于恢复了联合国合法席位，而什么叫后来恢复了联合合法席位？还没恢复联合合法席位，所以没去投票，所以算没投弃权是吗？这算法真的太诡异了。

聊了这么久，我自己都坐的腰背发紧了，不管是剪片子最内容还是日常伏案办公，长期久坐下来腰颈发酸发僵是我们大多数人都有的日常感受。今天就给大家聊一款能实在缓解久坐不适的吸号C 300人体工学椅。这款椅子在出色的基础上，核心升级了动态追踪技术，专门设计了8厘米的滑轨结构。当坐下靠向椅背时，椅背会跟着身体同步滑动，全程腰背寥牢贴合，支撑不同身高体重多动自动适配，完全规避了普通光学椅后仰式腰靠上移、搓背顶压肋骨的通病。常见的身高多动精准锁定腰椎支撑位，搭配头枕、椅背、腰靠、俯手侧打板块连动设计，不管正坐背弓还是后仰放松坐动视人体同平，哪怕频繁切会坐姿或是大脚度，后仰躺平，每一处支撑做动同步跟进，不会出现局部悬空。身体要刻意绷着，借力的情况。除此之外，它还搭载了多名的腰靠2.0，支持三档精准调节，一档强撑腰模式是被正坐半公，二档腰底皮革模式对腰部平感人群更友好，也适配50脚踢。三档骶骨强支撑模式，完美适配微瘫放松状态，每一等的支撑力度都做了精准调校，不硬顶，腰椎也不软塌，没有承托性。还有它的八弟联动仿生扶手，比市面主流六弟扶手做了上下翻转调节，扶手前端可卸，压风头时不会卡桌面顶。胳膊扶手还有分段式设计，换仰弯球其实也能稳稳托住手臂，不打滑能是被打自由戏等不同场节的手臂承托需求，避免胳膊长期卷工带来的肩颈格外负担。说到底，一把真正懂身体的弓学椅，核心就是帮我们降低久坐对脊柱和肩颈的健康损耗。有长期久坐居坐的朋友，这款确确值得纳入你的备选清单。

147比5，中俄反对无效。联大通过日本提交的决议，要求中国自废武功。其实每年都有关于废和的决议，持续三十多年了，甚至每年都有好几个。如果说是147比5，那么今年只有一个决议题为建立一个无核武器世界制定共同路线图的步骤，简单检索中国二字根本没有出现。但是今年出现了新变化，就是加入了针对中国的部分决议案，炒作所谓的中国核威胁论，无理要求建立一个中美俄三方的核裁军框架，理由是中国核弹头数量仅次于美俄而已，根本没有提到中国，只是带了一句呼吁，拥有最大核武库的三个国家进行谈判。首先，谁说中国就是第三大核武器拥有国了，我们可从来没有承认过。其次，中国就算是第三大，也只是美俄的领头啊。最后你呼吁就呼吁吧，呼吁都不敢点名领导。嗯，为什么国际公约官方不用中文，中文仅供参考呢？因为中文的可塑性太强了，亲弟弟和亲弟弟能一样吗？完了怎么有这么蠢的视频呢？应该是吧联合国宪章的作准语言就是中法俄英西中文甚至放在了第一个经社文权利公约的作准语文里也有中文。所谓作者语文，就是一旦多个文本出现争议，以哪种语文为准。历史上有拉丁文作准、法文作准的现代的大型公约，一般都有不止一个作准语文。之前我就辟谣过，有人说国际条约有语文争议，以中文为准。现在又说国际条约根本不用中文，两种说法都是胡扯淡。

好家伙，韩国人一觉醒来天塌了，以后再想要偷文化都还得中国人点头才行。基本聊韩国偷文化又带着申遗的就没几个，搞清楚什么叫申遗的。就在前段时间，联合国宣布全球遗产保护大会的主席国是我们，我根本没找到全球遗产保护大会这个东西。如果说的是世界遗产大会的话，下一届大会恰好轮到韩国釜山举办，反而是今年底要在厦门举办保护非遗政府间委员会。而我们上台之后就立了个规矩，所有申遗的文化必须经过溯源，也必须在45天内拿出决定性的能证明文化是你们的历史证据。申遗溯源是彻头彻尾的谣言。我去年已经辟谣过了，但这个我甚至不想怪营销号，毕竟一堆官媒也跟着传谣来绕我。辟谣之后还有一些媒体举报我侵权，真的服了。原来大使馆最大的作用不是促进两国良好关系，而是专门哄中国留子的呀。留学生要么归教育处管，要么归领事处管。当然你说归大使馆也行，但是确实不是大使馆最重要的工作。就比如有一小姐姐，她在法国留学时，有天突然被告知外婆去世，再加上小姐姐好久都没回家，于是小姐姐就跑到大使馆名牌下，一边哇哇大哭，一边冲着国旗诉苦。怎料不一会儿，就有位大使馆工作人员出来说，在监控里盯你半天了，要不要进来坐坐？后边等小姐姐情绪稳定下，大使馆工作人员还贴心的给小姐姐做了一顿家乡的饭菜。怎么说呢，我觉得你要是跑到中国大使馆门口爆哭，我估计大使馆确实会把你请进去的。

还有一小姐姐表示，她在国外留学时，有次出门不小心被一辆例行的电车撞进了医院，小姐姐身边连个陪床的朋友都没有，于是小姐姐就开始给大使馆发邮件诉苦，怎料第二天大使馆工作人员就带了很多好吃的到医院来看望小姐姐。虽然说是A配音的营销号啊，但是看到目前为止，那确实勉强还算可以。领事部门确实会在必要室探访命罐，甚至如果你被抓进监狱还会探监，如果人没了还得联系国内亲属啊，但希望大家都用不上啊。更有位小姐姐表示，她在距离回国还有一个星期时，不小心把护照给弄丢了，于是就赶紧跑到大使馆补办。补办时小姐姐见流程这么麻烦，担心自己回不去了，就开始崩溃大哭。最后烦的大使馆工作人员不行了，怒气冲冲的就对小姐姐说，多大点事啊，下午就能给你补出来。不过你要写一份检讨，护照是肯定不能当天补出来的，因为护照要统一在质证中心制作，大使馆是没有制作护照的能力的。留学生的话一般有当地居留许可申请后直接在家里等着就好。如果是旅游急着要回家的，在部分使领馆可以做到当天补办旅行证，但是最好还是预留个两三天旅行证。你可以理解为一种特殊的草率的护照哈，只能短期使用。总之如果在国外遇到了困难，进入12308领保热线。


