
<center>================================================================================</center>
<center>================================================================================</center>

论语集中了孔子的人生感悟和思想精华，影响中国社会两千多年。如今，中国社会早已发生了翻天覆地的巨变。对于现代人来说，两千多年前的论语所包含的思想是否还能闪烁出智慧的光芒？从今天开始，于丹教授就带领我们一起走进论语的殿堂。

论语所记载的是孔夫子从生活中演绎出来的为人处世的经验和他对弟子的教导。宋代开国宰相赵普曾经标榜说自己是用半部论语治天下，可见古人对论语的推崇之至。其实论语中许多经典的词句是我们许多人都耳熟能详的，但是我们真正理解其中的含义吗？这部曾被古人誉为治国之本的论语，对于我们现代人来说还具有什么实际意义吗？北京师范大学于丹教授认为，这部曾经统治中国社会思想两千多年的<span style="background: #fff88f">儒家经典</span>，<span style="text-decoration: underline; color: #134C97;">仍然能为我们现代人构建和谐社会、建立良好的人际关系提供一份温馨的劝导</span>。敬请关注于丹论语心得知天地人之道。

大家别以为说孔夫子的论语，现在我们必须得仰望它。我们觉得它是高深的，它是一种高不可及的，这里面有多少的奥秘吗？这个世界上真正的真理永远都是朴素的，就好像太阳每天从东边升起一样，就好像是春天要播种，秋天要收获一样。论语告诉大家的东西永远是最简单的。<span style="text-decoration: underline; color: #134C97;">论语真正的道理就是告诉大家怎么样才能够过上我们心灵所需要的那种快乐的生活</span>。其实说白了，我认为论语啊，在我们今天的观点去看过去，它是一本非常朴素的，能够关乎以<span style="background: #fff88f">人伦为起点</span>，教给每一个人在现代生活中获得<span style="background: #fff88f">心灵快乐</span>，能够熟悉现代的这种<span style="background: #fff88f">日常秩序</span>，找到<span style="background: #fff88f">个人坐标</span>的语录。

其实论语呢很简单，2500 年以前，论语是孔子在教学生的时候片片段段留下来的课堂笔记。他的学生把这些编纂起来，后来就成了论语。所以在汉书艺文志上有这么一段界定：“论语者，孔子应答弟子时人及弟子相与言而皆闻于夫子之语也。当时弟子各有所记，夫子即卒，门人相与辑而论纂，故谓之论语。” 就是弟子们在提问、他回答的时候，时人及弟子相与言而皆闻于夫子之语也。大家有问有答，有来有往，就是这种提问和回答之间的只言片语这样流传下来的。到后来，当时弟子各有所记，夫子即卒，门人相与辑而论纂，故谓之论语。大家把这些言论集结在一起就成了一本论语。

所以今天看到的论语呢，我们会觉得没有什么太深的逻辑性，论语里面也很少有长篇大论的故事、严谨的阐述。论语都是很简短很简短的言辞。老师您再多说几句行不行？您总是那么三言两语的，我们怎么做课堂笔记呀？我本来就什么都不想说。老师您要是什么都不说，我们记什么呀？那么他老师怎么回答他呢？子曰：“天何言哉？四时行焉，百物生焉，天何言哉？” 其实这就是一种教育，他老师跟他说，你看那个苍天在上，亘古已然。他说话吗？他不说话，不是春夏秋冬四季照样风调雨顺吗？大地上不是万物生长吗？你去看天说话吗？所以其实论语的态度是什么呢？<span style="text-decoration: underline; color: #134C97;">就是以一种朴素的、温暖的、言传身教的生活态度去影响他的弟子</span>。

大家都知道孔夫子这一生号称弟子三千，其中成就七十二贤人。这些人每个人都是一粒种子，他们是把那种生活的智慧广为传播，但是不依赖那些连篇累牍的宏观大论。我们说论语呢，它终极的传递是传递了一种态度。其实在论语中我们会发现，孔夫子他教育学生的时候，讲世间道理的时候，从来没有过声色俱厉。他一定是和缓的、循循善诱的，跟人商榷的这种口气。其实这样一个态度呢，不是代表他个人，而是反映了中国人的一种<span style="background: #fff88f">哲学观</span>。为什么我们说孔夫子是圣人？<span style="text-decoration: underline; color: #134C97;">圣人的意义就是在这片土地上，他是那些最有行动能力、有人格魅力的人</span>。这样的人一定是从我们的生活里面自然生长脱胎出来，而不是从天而降的。

所以说起整个天地开辟创世的故事，我们可以想一想，最早的时候说中国最早的创世纪怎么来的呢？是由盘古开天辟地。但是这个开辟不像西方神话讲的那种突变。比如说拿一把大斧子啪劈开，然后金光四射，出现一个什么样的天地万物，这不是中国人的叙事情感。中国人习惯的叙事，像三五历记里面描述的那样，是一个从容和缓而值得憧憬的漫长过程。他说：“天地浑沌如鸡子，盘古生其中，万八千岁，天地开辟，阳清为天，阴浊为地。盘古在其中，一日九变，神于天，圣于地。天日高一丈，地日厚一丈，盘古日长一丈。如此万八千岁，天数极高，地数极厚，盘古极长。” 他说天地浑沌如鸡子，很大，在那里安安静静的，盘古生其中，一共待了多久呢？万八千岁，天地开辟。一万八千年过去了，天地开了。但是它不是一个固体啪裂开，而是两股气分开了，阳清为天，阴浊为地，就是阳气上升变成了我们蔚蓝的天空，浊气下降变成了我们脚下的土地。盘古在其中，这是不是天地开辟就完了呢？其实这种成长刚刚开始，中国人是讲究变化的，所以叫做一日九变，每天都在微妙的变化着，像一个新生的婴儿一样。这种变化呀，就是最终达到了一个境界。这六个字其实是中国人的人格理想，叫做 “<span style="background: #fff88f">神于天</span>，<span style="background: #fff88f">圣于地</span>”。一个好的人格应该是有一种理想主义的天空，让你可以有飞翔的翅膀，不妥协于世界上很多的规则与障碍。但另一方面要有脚踏实地的能力，要能够在这个大地上去进行他行为的拓展。只有理想而没有土地的人，那是梦想主义者，不是理想主义者。如果只有土地而没有天空的人，那是务实主义者，而不是现实主义者。其实理想主义与现实主义就是我们的天和地。孔夫子这个圣人就像盘古一样。

所以这个故事接着讲，说后来呢天地还在发展，<span style="background: #fff88f">天地人</span>，天日高一丈，地日厚一丈，盘古日长一丈，他跟着天地一块儿成长。所以涨到最后的时候，如此万八千岁，又过了一万八千年呀。最后是天数极高，地数极厚，盘古极长。这就是中国人为什么认为 “天地人” 是三才，人的意义和天、地是一样的。<span style="text-decoration: underline; color: #134C97;">而中国呢，是强调了一种庄严、理性和一种温柔敦厚之美，这就是孔夫子这个圣人的姿态。</span>应该说孔夫子在后世流传的形象，有很多是学生们用自己的爱戴给他加上的东西，但是更多的是他传导出来的内心有一种饱和的力量，这就是后来孟夫子所说的 <span style="background: #fff88f">浩然之气</span>。就是天地之气凝聚在一个人心中的时候，他才能够如此的强大。

<span style="background: #fff88f">论语精髓</span>就在于把天之大、地之厚的精华融化于人的内心，天地、人就会成为一个完美的整体，人的力量就变得无比强大。即使在当今社会中，我们中国人也常常会说，天时、地利、人和是国家兴旺、事业成功的基础。这是不是论语的思想精华对我们现代人的启发呢？也就是说作为一个中国人，什么叫 <span style="background: #fff88f">天人合一</span> 啊？我们永远也不要忘记了，天地给我们的力量就是一个人在自然中的和谐。现在我们正在倡导创建和谐社会，真正的和谐是什么？<span style="text-decoration: underline; color: #134C97;">绝不仅仅是一个小区邻里之间的和谐。</span>它一定有你跟生物之间、跟动物之间，有一种敬畏、有一种顺应、有一种默契，有大地上万物和谐而快乐的共同成长这样一种力量。这种力量我们如果学会了提取锻造，我们就能够获得孔夫子那样的心胸。所以孔夫子在论语里面流露出来的更多的东西是神色上非常和缓，教给你日常的道理。

但是她内心非常庄严，她的内心里面有一种强大的力量，是什么力量？那就是 <span style="background: #fff88f">信念力量</span>。孔夫子是一个特别讲究信念的人，曾经他的学生子贡问老师，老师，我们跟您学了这么多，就是为了以后能够当大官。那您说具备什么样的条件才能治理国家呢？呀，这可是个重要的大问题，快拿本来记。我带了三个大号本，一定记得全，只要三条就足以。第一，强大的军队。第二是足够的粮食，第三人民对国家的信任。这是子贡问政，从政需要什么？一个国家要想安定，政治平稳，需要哪几条呢？大家一般想还不得洋洋万言呀。哎，老师说的很简单。子曰：“足兵足食，民信之矣。” 我告诉你就三条，第一叫国家机器必须得有强大的兵力做保障吧。第二足够的粮食，丰衣足食啊，第三条就是老百姓要对国家有信仰。他说有三条就够了，挺简单吧。哎，这学生矫情，说三条不行，太多了。子贡曰：“必不得已而去，于斯三者何先？” 如果我非得去一条，这三样，你说去什么？老师也不急，说去兵。那咱就不要兵力了，人总得吃饭，但还得有信仰。子贡还不干，非得要再问，说：“必不得已而去，于斯二者何先？” 这两条你再给我去一个。老师非常认真告诉他，曰：“去食。” 我们宁可不要粮食了。然后老师说了一句结论，叫做 <span style="text-decoration: underline; color: #134C97;">“自古皆有死，民无信不立。”</span>他说没有粮食无非就是一死嘛，从古而今谁不死啊？死亡不是最可怕的，最可怕的是一个国家没有信仰以后的崩溃和涣散。其实什么是政治？<span style="text-decoration: underline; color: #134C97;">政治并不一定让大家都过上一种物质文明上的发达生活。</span>它仅仅是一个指标，真正来自于内心的那种安定和对于一种政权的认可，这些是来自于信仰。这就是孔夫子的一种理念，他认为信仰的力量足以把一个国家凝聚起来。

前几天呢，我在《读者文摘》上面看到了一个说法，说评估 21 世纪我们各个国家生活好与不好，已经不简简单单是过去一个标准。大家都知道 <span style="background: #fff88f">GDP</span>，我们国家 GDP 增长一直都很快，年年都在提升。现在又出现了一个新的概念叫 <span style="background: #fff88f">GNH</span>，是什么呢？就是 Gross National Happiness，国民幸福指数。<span style="text-decoration: underline; color: #134C97;">评估一个国家是不是真正的富强，不单纯看国民生产总值的增长。</span>而看每一个老百姓他内心的那种安宁与幸福感。他在这个社会中觉得安全吗？他快乐吗？他对他的生活真正有认同吗？他满意吗？而这个指数在中国很有意思。我们曾经在上个世纪 80 年代末的时候参加过一次国际的调查，当时显示我们国家的幸福指数是不太高的，大概 64% 多。到了 91 年的时候再参加调查，发现随着整个物质文明提升，当时也进行了很多改革，这个幸福指数提升到了 73% 左右。但是等到了 96 年再参加调查的时候，哎，发现这个指数下跌到 68% 了。这是一个很令人困惑的事情。<span style="text-decoration: underline; color: #134C97;">也就是说当一个社会物质文明极大繁盛的时候，我们现代人有可能会遭遇更为复杂的心灵困惑。</span>

哎，这几天烦，老婆天天和我吵。你们不是要搬迁了吗？马上要住新房了，高兴都来不及，吵什么呀？就是为了新房呗。我说买北边的房，上风上水空气好，她非要买南边的房，说房价便宜，交通方便。你们要是住在旧房子里是不是就不吵了？大家肯定会有同感。我们今天的困惑是 <span style="background: #fff88f">选择太多</span> 了，我们可以选择这个，可以选择那个，所以大家困顿了。其实谁都不愿意过苦日子，但是在相对不太满意的情况下，我们能够享受到当下的快乐吗？我们每一个人追问内心，我们会有一种安顿吗？这一点让我们回到《论语》看一看，2500 多年以前，那个时候的物质生活多么贫困啊，那是一个什么样的时代呀？但是孔夫子评价过他的一个学生，就是他自己最喜欢的一个学生。大家都知道他最喜欢的弟子是颜回。他说：“贤哉，回也！一箪食，一瓢饮，在陋巷，人不堪其忧，回也不改其乐。” 这话什么意思呢？一箪食，就是家里头粮食很少，不能是满仓满斗的，可能就刚刚够煮饭，就那么一小筐；一瓢饮，一个水瓢里头够喝的水就完了。住在什么地方呢？住在陋巷，非常破烂的小地方。这一切可能很多人说，那我们没办法选择，生活就是这样。难的不是说他生活在这种境遇中挨过来，难的是他的生活态度，叫做 <span style="background: #fff88f">不改其乐</span>。而别人怎么样呢？孔夫子说 “人不堪其忧” 啊，所有人都会被此困扰、抱怨的时候，颜回从来不改变他那种乐观的态度。所以他说 “贤哉回也”，又感叹一声，这才是真正的贤德，就是在什么样的境遇下都不改变心境的那种坦然和安宁。

其实我们想一想，在今天听到这样的言论，对我们来讲心里是挺温暖的。因为我们受的困顿太多了，我们的物质生活显然在提高，但是人会越来越不满了。因为你总会看到周围还有富裕的阶层，<span style="text-decoration: underline; color: #134C97;">总会有一些人让你感到心理不平衡，这是为什么呢？是因为我们的眼睛看外界太多，看心灵太少。</span>其实一个人的视力是有两种功能的，一个是向外去无限宽广地拓展世界，另外一个是向内无限深刻地去发现内心。孔夫子能够教给我们快乐的秘诀，就是去找到你内心的安宁。所以在今天，<span style="background: #fff88f">恒心</span>与<span style="background: #fff88f">定力</span>对人来讲是什么呢？它是让我们在这么一个苍茫大千世界里面，能够做成一点点事情，心里有最后的那么一个依据和底线。有些奇迹其实就在坚持中完成的，有些奇迹永远不是那些最机灵和最聪明的人能做完的。

我曾经在网上看到一个小故事，说有一大群小青蛙，有一天在外面玩着玩着，看见一个高耸入云的铁塔。小青蛙们就在一起忽发奇想，说我们能不能爬到塔尖上？然后大家都很受这个理想感召，说爬呀爬呀，呼朋唤友就开始爬了。爬着爬着被太阳晒得气喘吁吁的，就开始有人怀疑，有人质疑，说我们傻不傻呀？咱们干嘛去呀？为什么要爬呀？这谁说的呀？真是的。说着说着有一个停下来，就有三个停下来，就有五个停下来，就有十个停下来。逐渐逐渐大家不仅停下来了，而且都在嘲笑自己的想法，说真是挺傻的，干嘛呀？在这个时候呢，大家发现很奇怪，有一只最小的青蛙它还在爬，它的速度也不快，就一点一点地往上爬，一点一点爬。后来大家瞠目结舌，都不说话，就看着它，终于看见它以缓慢的速度最终自己到达了塔尖。等到它下来以后呢，大家都敬佩得不得了，就上去问它说你到底是靠什么样的力量，为什么你能自己爬上去了呢？然后大家恍然大悟，这个答案大家听了也许是出乎意外的——这只小青蛙是个聋子。它当时只看见了所有人都开始行动，但是当大家议论的时候，它没听见。所以呢，<span style="text-decoration: underline; color: #134C97;">它以为大家都在爬，就一个人晃晃悠悠在那爬，最后就成了一个奇迹。</span>

现在家长都在说希望孩子聪明啊，什么叫聪明呢？就是耳聪而目明，耳朵灵眼睛好。但实际上在这个世界上，有时候做一个有<span style="background: #fff88f">信念</span>而不太聪明的人，也许是一种选择。我们现在就是因为太聪明，所以聪明反被聪明误。我们为什么会听信他人的鼓噪呢？为什么爬着爬着对自己怀疑了呢？是因为我们的心里头没有一个信念，没有认为说什么样的事情我一定能做成，所以你会受到他人蛊惑。这对于儒家来讲是一个大忌。人人都希望过上幸福快乐的生活，于丹教授认为，<span style="text-decoration: underline; color: #134C97;">幸福快乐只是一种感觉，与贫富无关，与内心相连。</span>在《论语》中，孔夫子以他天地人合一的宽广胸怀，告诉他的学生们应该如何去寻找生活中的快乐。

而孔子的这种<span style="background: #fff88f">儒家思想</span>传承下来，对历史上许多著名的文人诗人都产生了巨大的影响。那么这样一种儒家思想一脉相承传承下来，后来我们历史上出现很多这样的文人。大家知道到了东晋的时候，中国出现了田园诗派，出现了一个大诗人，就是大家都熟悉的<span style="background: #fff88f">陶渊明</span>。这个人的意义和价值是什么呢？陶渊明的价值不在于诗中构置了一个虚拟的田园，更重要的是他让每一个人心里都能开出来一片乐土，就是他日子过得很乐呵。他经常说“归园田居”，他本来也做过小官，当了83天彭泽令，后来觉得不行，有一件小事让他不快乐。他在那干着干着，有一天说上面来检查工作了，督邮到此，告诉他说要穿正装出场，叫做“应束带见之”，你必须把腰带给束上，穿正装去拜见。无非像今天要求你穿正装扎上领带去见领导，就这件事陶渊明不干了。他说“我不能为五斗米向乡里小儿折腰”，所以就解印绶而去，自己把官印一扔，回家了。那回家的时候，他自己写了《归去来兮辞》，他说过去的这种日子啊，是“既自以心为形役，奚惆怅而独悲”。这话说得好，什么叫“以心为形役”？就是<span style="text-decoration: underline; color: #134C97;">让我这个身体成了我心灵的主人，它去奴役我的心灵。</span>也就是说我让心灵受了好多委屈，去低三下四、去阿谀奉承，为的无非是我吃点好的、住点好的。  

所以他说“悟已往之不谏，知来者之可追”，知道我过去的这事儿做错了，但未来还来得及补救，所以我就归去了，回到自己的田园了。

老师，如果一个人很贫贱但他不谄媚，一个人很富贵但是他不骄傲，您说这怎么样？……老师说“未若贫而乐，富而好礼者也”。老师说最高的那个境界就是一个人<span style="background: #fff88f">安于贫贱</span>，不仅不谄媚求人，而且没有抱怨，他内心有一种清亮的欢乐，这种欢乐仍然不能从他的生命中被剥夺。大家想想这是多高的境界啊，一个人在贫贱之中还能保持着把日子过得有尊严，有他自己的快乐。其实这说的就是像陶渊明这样的人，孔夫子教导他的学生们要<span style="background: #fff88f">安贫乐道</span>。

但是现代社会竞争如此激烈，每个人都在努力发展着自己的事业，收入的多少似乎成了一个人是否成功的标志，安贫乐道在现代人眼中颇有些不思进取的味道。那么我们在这样一个社会环境中应该如何为人呢？能不能有一个很简单的、在我们现代社会中也能够起作用的为人之道呢？其实两千多年前，孔子的学生就提出过类似的问题，希望有一个字就可以受用一生，这个字是什么呢？

这就是孔夫子，他跟学生在交流中，学生非得苛刻地问他。子贡在那儿刁难老师，说：“老师，你就跟我说，这一辈子你就告诉我一个字儿，我就可以终身受益。”他说：“有一言而可以终身行之者乎？”老师还特宽和，用商量的口气说：“其恕乎？”就是宽恕的恕。然后老师又为这个<span style="background: #fff88f">恕</span>字加了八个字的解释，叫做<span style="background: #fff88f">己所不欲，勿施于人</span>。什么叫忠恕？什么叫宽容啊？<span style="text-decoration: underline; color: #134C97;">就是你自己觉得不想干的事儿，就别强迫别人干。</span>你一辈子做到这一点就够了。这就是老师告诉他学生的话。

所以什么叫 “半部论语治天下”？有时候学几个字儿就够你一辈子了。<span style="text-decoration: underline; color: #134C97;">真正的圣人不会说让你去背千字文</span>，记住那么多才能活明白，记住一个字儿有时候就够了，就是 <span style="background: #fff88f">宽容</span> 一点。所以他的学生曾子也曾经说过：“夫子之道， <span style="background: #fff88f">忠恕</span> 而已矣。” 说我老师这一辈子，他真正的道理也就是忠恕而已，就这么简单。

但是宽容有时候多不容易啊，我们这个社会上现在有多少事情，事情已经过去了，但在你心头过不去。<span style="text-decoration: underline; color: #134C97;">我们每个人的心灵困顿，有多少都是自我的折磨呀</span>。有多少时候是事情过去了以后，我们老在那想，觉得这个事情深深伤害了我，然后就不断在自我咀嚼中一次一次再受伤害，总想着这么可恶的事儿，我怎么能原谅他呢？我每天早上醒来想的都是复仇。其实当你一次一次回味这个痛苦的时候，你被折磨得就太深了。

哎，佛家有一个有意思的小故事，说小和尚跟老和尚两个人出去下山化缘，走着走着到了河边。小和尚因为刚入道，什么事情都毕恭毕敬，看着师傅。一看有个姑娘要过河，他师傅过去问：“姑娘你想过河呀？那你过来，我把你背过去吧。” 就把姑娘背过去了，小和尚瞠目结舌地看着。背过去放下姑娘，姑娘谢谢老和尚，他师傅就领着他接着走了。这小和尚也不敢问，心想我师父怎么这样呢？哎呀，走啊走啊，走了 20 里地，实在憋得慌，终于就问了：“师傅啊，我们是出家人，你怎么能背着那个姑娘过河呢？” 他师傅就淡淡地告诉他说：<span style="text-decoration: underline; color: #134C97;">“你看我把她背过河就把她放下了，你背了她 20 里地还没放下呢。”</span> 这个道理其实和孔夫子教给大家的一样，就是该放下时且放下，你 <span style="background: #fff88f">宽容</span> 一点，其实给自己留下了一片海阔天空。有什么事儿老搁在心里过不去啊？

所以什么叫 “仁者不忧” 呢？就是让你的胸怀无限大，很多事情自然就小了。就像我们客观的生活中，你说一个人要是遭遇失业、婚变、朋友背叛、亲人离去这些事情，可能我们每个人都有可能遇到。这对你算大事还是小事，没有客观标准。<span style="text-decoration: underline; color: #134C97;">其实我们的内心究竟是什么样，决定了事情的轻重</span>。所以其实我们的内心究竟是一个娇滴滴的小姑娘，还是一个粗粗拉拉的大小伙子，这件事情靠我们修炼能做到，这就是孔夫子的意义。他告诉你，你可以做得到，无非是自己不愿意的事情，不要去强加给别人，自己快乐的事情就多做一点，能够在这个社会上更多地去帮助别人。

《论语》告诉我们，为人不仅要拿得起放得下，还应该尽自己的能力去帮助那些需要得到帮助的人。我们常说，予人玫瑰，手留余香，其实给予比获取更能使我们内心充满幸福感。<span style="background: #fff88f">仁</span> 为核心，这是孔夫子儒家理论最精髓的东西。除了 “恕” 字以外，还有一个字就是 “仁”。那么他的学生樊迟曾经毕恭毕敬地问他：“老师，什么叫仁？” 老师淡淡地回答就俩字儿：“爱人。” 爱别人就叫仁。然后樊迟想想又问：“什么叫智？” 老师又淡淡地说：“知人。” 了解别人就叫智慧。所以我们想一想多简单呢，去关爱别人就是仁慈，去了解别人就是智慧，就这么简单。

就是说，每个人我们自己都想让自己树立起来吧，你要是想在这个世界上能够安身立命，那你也去立别人，你也努力帮着别人立起来。每个人我们都想发达吧，我们自己想发达，你让别人也发达。你这么做了的话，叫做 <span style="background: #fff88f">近取譬</span>。<span style="text-decoration: underline; color: #134C97;">人真正核心的，就是在身边把这件事做好</span>。

这让我想起来我读大学的时候，在英语课文上看到过一则据说是托尔斯泰写的一个小寓言。那里面说有一个国王，他每天都在思考三个终极的哲学问题，就是这个世界上什么人是最重要的，什么事是最重要的，什么时间做事是最重要的。他冥思苦想，举朝大臣没人能够回答得出来。后来有一天他很苦闷，就微服私访，走到很偏远的地方，投宿到一个陌生的老汉家。

第二天，这个国王惴惴不安地问老头：“你就不怕惹上杀身之祸呀？你为什么敢收留那个人，而且就那么放他走了，你怎么不问他是谁呢？”那个老头淡淡地告诉他说：<span style="text-decoration: underline; color: #134C97;">“这个世界上其实最重要的人，就是眼下需要你帮助、离你最近的这个人；最重要的事，就是马上去做；最重要的时间，就是当下。”</span> 国王恍然大悟，说：“哎呀，他把我三个终极问题都解决了。”

其实这个故事恰好做了《论语》的注脚。实际上，<span style="background: #fff88f">圣贤</span> 的意义是什么呢？<span style="text-decoration: underline; color: #134C97;">就是用他们的生活历练，总结出对每个人都有用的道理</span>。圣贤永远都不是砖头一样的典籍，让你费劲地去拆解，而是让人心里感到温暖。

而他们在千古之前缄默地微笑着注视着我们，让我们依然能从他们的言论中受益。俗话说“人生不如意事常八九”，那么如果人生有了缺憾之事，我们应该采取什么样的心态来面对生活呢？两千多年前的《论语》，对于我们当今社会中的问题能有什么启示呢？明天请继续收看于丹《论语心得》之心灵之高。


