---
网址: https://www.bilibili.com/video/BV1rAKqzqE3Q/?spm_id_from=333.1387.favlist.content.click&vd_source=ecb130d199fb4011a815ef95c49891d8
---

你有没有发现这样的一个问题，同样都是黄种人，为什么在美国长大的华裔你一眼就能看出来呢？其实啊这种辨识度极强的<span style="background:#fff88f">美式华人脸</span>就是所谓的<span style="background:#fff88f">AC 长相</span>了，<span style="text-decoration: underline; color: #134C97;">泛指在美国长大的华裔</span>，尤其是两三代之后特别明显。

不用在美国出生长大，哪怕只是短短的待上一段时间，他们的脸也都会向<span style="background:#fff88f">ABC面相</span>靠拢。就连周杰伦、刘亦菲这种顶级的明星去了美国啊，看起来也都不顺眼的。究竟是什么原因能让美国量产这种又丑又耐人寻味的华人长相呢？今天我就带你好好的扒一扒<span style="background:#fff88f">ABC长相</span>的华人具有哪些特征，能让人一眼就看出差异呢？

首先就是奇葩的妆容了，<span style="background:#fff88f">美式审美</span>下的华人妆造啊，那根本就不是冲着好看去的，反而是为了加深刻板印象。你看看啊，<span style="background:#fff88f">吊梢眉</span>、<span style="background:#fff88f">高颧骨</span>、<span style="background:#fff88f">塌鼻梁</span>、<span style="background:#fff88f">厚嘴唇</span>，再加上土气书呆子的气质，这些妆造特征都是在<span style="text-decoration: underline; color: #134C97;">迎合西方对华人的刻板印象</span>。比如演员白灵去美国前后的妆容对比啊，就让人大跌眼镜，实在难以接受。中国女孩化妆、戴睫毛、画眼线是为了显得眼睛大，对吧？而华裔女孩的眼妆呢，目的就是要把眼睛给堵死拉长，她们喜欢画又粗又深的眼线，但是这种妆容平移到黄种人的脸上就会显得眼睛更小了，再加上眼角的阴影，仿佛是在<span style="text-decoration: underline; color: #134C97;">刻意追求眯眯眼和死鱼眼效果</span>。这种洋鬼子仿妆会给人一种文化挪用的违和感。刘亦菲拍摄迪士尼版花木兰时候的造型也是，妆造上突出了颧骨，眼妆显眼小，鼻梁更扁平，在老美操刀之后，神仙姐姐的仙气都没了。

不光是女性的美式妆容越来越像凤姐看齐，男性也有明显的特征。曾经喊出 “花流才是最屌的” 周杰伦，在美国拍摄《青蜂侠》期间，也被<span style="background:#fff88f">美式审美</span>收拾得服服帖帖，略显呆板的锅盖头抹去面部棱角，妆容眼神空洞，就是为了贴近<span style="background:#fff88f">亚洲书呆子</span>的刻板印象。可见在老美强大的<span style="background:#fff88f">文化熏陶</span>下，学习到那些刻板印象，根本不用住上几年，一下飞机就能给你安排上。

除了妆造之外，还有肤色，西化的华人也喜欢乱抄白人的作业。黄种人的外貌具有低龄的优势，和欧美人比起来更显小、更显年轻，对吧？然而在欧美生活的黄种人会模仿白人用深色的粉底修饰肤色，或者直接去<span style="background:#fff88f">美黑</span>。原本淡黄色的皮肤越描越黑，反而十分显老。咱们中国一直有 “一白遮百丑” 的老话，著名的模特何穗曾经白到发光，和白人同时站在一起比白人还白，结果跑去做了个美黑，国内网友感慨，她应该就是被<span style="background:#fff88f">西式审美</span>给忽悠瘸了。

还有一个非常让人不适的<span style="background:#fff88f">假笑表情</span>。都说相由心生，在美国生活的华裔笑得多奇怪、多让人不舒服呢？咱们举一个不恰当但是非常准确的例子，就像村里头为了讨口吃的，挨了砖头还要露出谄媚表情的旺财。美国的华裔极力去模仿欧美白人的微笑方式，恨不得露出 16 颗牙齿，他们标榜这是自信开朗，但是在中国人眼中，<span style="text-decoration: underline; color: #134C97;">这种笑夹杂着讨好、示弱情绪</span>。你看看，诡异的笑再加上蜡黄黝黑的皮肤，配合吊梢眉、高颧骨、塌鼻梁等特征，这就给人一种诡迷日眼的感觉。在美国的一些华裔，几十年来就是对这样的表情、妆造、肤色趋之若鹜，恨不得焊死在自己脸上。而土生土长的中国人就不会有这些问题，中国人的表情本身就温和，受到环境的影响神态也更加<span style="background:#fff88f">内敛</span>。并且这样的特征不光中国人，就连在中国生活过的老外也会受影响。比如在中国长大的黑人小伙，神态表情就是活脱脱的中国人，第一眼看过去，你只会觉得他好像是晒黑的土木老哥或者钓鱼佬；还有卢旺达的士兵，深得我军真传，练得连面相都变了，都快能在兵马俑里找到同款了。

有一说一，这种明显的东西方的面相差异，不光咱们中国人发现了，老外也意识到了。我们来看看老外的解释是什么样的，简直离大谱。《明报》加拿大版就讨论过这个问题，他们觉得主要原因来自<span style="background:#fff88f">饮食差异</span>、<span style="background:#fff88f">生活习惯</span>和<span style="background:#fff88f">文化差异</span>等影响。比如西方饮食中脂肪、甜品和碳酸饮料的比例较多，而传统中式饮食的比例较少，这种高糖高脂的饮食习惯可能影响人的精力水平和情绪，从而间接改变行为方式，让人变得更加活跃、外向。还没完啊，他们认为美国社会普遍提倡健康和休闲的生活方式，充足的运动往往让人更加自信，欧美人也更加活泼开朗，愿意释放笑容。另外他们还说，有研究解释道，<span style="background:#fff88f">发音差异</span>导致<span style="background:#fff88f">肌肉训练</span>不同，中文多用舌前音、咬合式发声，主要牵动的是面部中部的肌群，而英语强调唇齿音和舌后音，对嘴角、下颌和颈部的肌肉要求更高，所以讲英文时间长了，嘴角拉伸得更开，唇线更清晰，下颌线更坚硬。

哎，这些说法里面有一些可能或许有一定道理，但有一些可就是纯属扯淡的，并且他们一直在回避最核心也是最严重的一个原因：<span style="text-decoration: underline; color: #134C97;">欧美华裔的面相变化源于西方文化霸凌</span>。不可否认，在美国生活的一些华人，为了迎合美国人对亚裔和中国人的刻板印象，<span style="text-decoration: underline; color: #134C97;">已经丢掉了正常的审美</span>。他们迫切需要证明自己和白人是一样的，在妆容和表情上尽可能去贴近老外的要求，陷入了容貌的自证陷阱。他们邯郸学步，追求眼神的直视感、笑容的外扩感、表情的高频率使用，长此以往形成了肌肉记忆，塑造出了一种不是中国人的脸部神态。而且深陷其中的华人并不觉得有问题，甚至还洗脑自己认为这样的面相是美丽的、大方的、自信的，至少他们自己认为在美国人的眼中，他们的脸部符合这些正面词汇。因为对他们而言，这就是一条博取白人好感的捷径，所以他们乐此不疲。而能达到这样的洗脑效果，美国长达百年的<span style="background:#fff88f">歧视文化</span>“功不可没”。他们先是剥夺了<span style="background:#fff88f">文化认同</span>，很多移民二代在家里和学校里完全是两种不同的人生，在家里就说中文、参与中国传统节日，出了门马上就要切换到美式打扮，说中文就跟做贼一样，因为一旦不和 “洋大人” 靠拢，就会遭到严重的孤立和霸凌。然后是<span style="background:#fff88f">审美毁灭</span>，抓住一小部分人的特征，通过大量的文化和影视作品，利用美国的传播力量，<span style="text-decoration: underline; color: #134C97;">强行定义华裔应该长什么样</span>。比如 2016 年，23 岁的华裔女孩安琪当选了美国密歇根州小姐，这是该奖项第一次由亚裔当选，她后来还代表密歇根州参加了美利坚小姐的比赛。她的长相在正常中国人的审美体系下，和 “美女” 这个词完全不搭边，就连跟 “好看” 这两个字都有不少差距。然而，就是因为她符合眯眯眼、厚嘴唇、高颧骨等这些刻板印象的标签，就能在选美比赛中脱颖而出。美国人对亚裔、对华人的<span style="background:#fff88f">种族歧视</span>和<span style="background:#fff88f">文化霸凌</span>，早在百年前就开始了，<span style="background:#fff88f">傅满洲</span>的影视形象就是代表性的案例。眯眯眼、留辫子、阴险狡诈，这就是美国人在 1913 年的时候，给中国人扣上的丑恶帽子，甚至成为了几代美国人的童年阴影，并且他的影响力延续到了今天，成为部分美国人讨厌和恐惧中国人的重要原因。在眯眯眼成为辱华的标志之前，原本是二战期间美国动画片用来侮辱日本人的，这套侮辱体系后来就被平移到了中国人身上，甚至直接成为了典型的<span style="background:#fff88f">辱华标志</span>。就连中东的小孩都争相模仿，一边比划着眯眯眼，一边高喊着 “ching chong”。不仅如此，在西方，就连给小孩看的迪士尼宣传片，他们对亚洲小孩的选角也让人眼前一黑。任何一个地区、任何一个民族，都有眼睛大和眼睛小的人，对吧？但是美利坚用自己的全球影响力，<span style="text-decoration: underline; color: #134C97;">把丑陋个例概括成种族特征</span>，这种手段真得只有种族歧视的祖师爷才能玩得明白。

那么最重要的问题来了，老美真的瞧得上那些因为容貌去讨好、被规训的华人吗？当然不会。特朗普的发言人曾经就把心里话给说了出来：“所有的华人长得都一样”。在他们看来，非我族类，不管你再怎么讨好、再怎么修饰，都是为了取悦他们。<span style="text-decoration: underline; color: #134C97;">白人并不瞧得上讨好型华人</span>，配合美国人的刻板印象，只会增加他们白人至上的优越感，同时丑化了自己的种族，以牺牲尊严为代价，陪他们上演虚伪的自嘲闹剧。

<span style="background:#fff88f">审美权</span>的剥夺啊，是最高级、最隐蔽的奴化。被剥夺文化认同和审美的华裔是可悲的，他们无法回归中国的文化，也无法完全融入美国的文化，<span style="text-decoration: underline; color: #134C97;">归属感缺失导致身份认同困境</span>，最终汇集成一张耐人寻味的 “假笑” 脸，令人唏嘘又无奈。


