
一位57岁的老翁与一位16岁的少女相遇了，老头没有钱，没有颜，也没有颜，但少女却对她怦然心动，这个世界上真的存在这样的爱情吗？今日无事，B站听曲，欢迎收看给看破剧的第14集超人组的播演员孙熙然欢来了我的画中时间，这是一档全片都在为片尾曲叙里的小众节目。今天我将用水墨插画和原创音乐为你讲述一段真实发生的相差41岁的纯爱故事。

北宋时期有一位诗人名叫李之仪，他出身官宦世家，但祖上并没有做过什么大官，也就是说家世并不显赫。他在朝中任职时与苏轼交好，苏轼曾经写过一首诗夜值玉堂，写李之仪端书诗百余首，独至夜半书其后啊。玉堂清冷不成眠，半直南忽孟浩然。这句诗的意思是，在翰林院执夜的环境，清冷孤寂，难以入眠。想找像唐代诗人孟浩然那样的知音相伴却不可得。暂借好诗萧永夜，我把李之仪的一百多首诗拿出来读，打发时间。每逢佳处折参禅，看到写的好的地方，简直像在参悟禅机。所以我们可以看出苏轼和李之仪的关系非常好。那么和大文豪苏轼关系好会获得什么额外奖励呢？奖励就是在苏轼遭遇贬谪时，李之仪也跟着被贬。

公元1102年，李之仪因党争被贬太平州，也就是安徽当涂。在被贬谪的几年间，他的三个孩子，即相伴40年的发妻胡淑修先后离世。此时他的人生状态是床无顽席，灶无烟火，看似活着心已经死了。他的好朋友黄庭坚，另一位非常著名的诗人，为了排解她的忧愁，就组织了一次聚餐。在宴席间，一位叫杨姝的官妓抚琴助兴。此时杨姝年仅16岁，他弹奏了一首古曲吕霜操，李之仪一听完就即兴写了一首词。这首词的重点呢是麻姑二字。麻姑不是脸上有麻子的姑姑，而是仙女的意思。

根据晋朝葛洪神仙传麻姑传中的记载，汉代有一位神仙叫王远，他的妹妹叫麻姑。麻姑是十八九岁的少女，容貌，手指细长，像鸟的爪子。麻姑降临在蔡京家里时，蔡京见指，心中念言，被大养时得此爪以爬背当家。就是蔡京看到仙女修长的双手，心中忍不住念叨，要是我后背痒痒的时候，能有这双手给我挠挠痒就好了。麻姑的神仙哥哥王远听了凡人蔡京在心里说的话很生气，就派遣神使拿鞭子把他抽了一顿。这就是麻姑搔痒的典故由来。随以李之仪的一曲吕霜操与奏歇后，麻姑妙手，就是形容杨姝琴弹的好。不带青衣玉指，自然痒处都消，不需要劳动仙子给我挠背，我浑身的瘙痒都消了，也暗指我的愁苦和悲伤被你治愈了。所以，李之仪的词不是单纯的赞美啊，杨姝，你的手好好看，像仙女一样。她是既夸赞了杨姝的琴技好，又很真诚的说我被你治愈了。同时表达方式还很风趣幽默。所以屏幕前的各位如果见到一个漂亮的像仙女的女孩，你就可以叫她麻姑。如果你看到她的手很好看，你就可以说背大养时得次抓以爬背当家。也许你这样说完啊，就能见到拿着鞭子的神士。

在随后的相处中，两人逐渐产生了情愫。杨姝让李之仪的人生重新有了色彩，也重燃了生活的希望。秋天时，李之仪携杨姝游彩石机，他触景生情，写下了传世经典。卜算子，我住长江头，君住长江尾。日日思君不见君，共饮长江水。此水几时休，此恨何时已？只愿君心似我心，定不负相思意。这首词很好懂，就不需要我解读和翻译。

公元1106年，李之仪将杨姝纳为妾，两人恩爱至极。1107年，59岁的李之仪老年得子，取名李耀光。此时杨姝刚满18岁。59岁还能生个儿子，对象还是貌美如花的18岁少女。这引起了李之仪的仇人郭祥的嫉妒，他检举李之仪与官妓于滥，冒补妻子。于滥是宋代的法律术语，特指官员与官妓发生性关系。宋代虽然允许官妓在宴会上歌舞酌酒，但是严禁私事珍惜。卜呢是印补，即官员凭自身品级为子孙申请官职的制度。冒补，就是冒充自己的儿子以骗取编制。李之仪百口莫辩，他被彻底削去官籍，永不起用，杨姝也被处以杖刑。

但遭遇了如此变故的两人却没有分开。被罢官后，二人迁居姑溪河畔，两人清贫度日，却始终相濡以沫。故事的最后，公元1127年，李之仪病逝，享年80岁。就是遇见杨姝之后，57岁的他又活了23年，80岁寿终正寝。这在古代是非常非常难得的，而更难得的是在李之仪死后，杨姝将她与曾经的发妻胡淑修合葬在了一起。

不知道屏幕前的你听完这个故事什么感受，我看完的最大感受是不可思议，尤其是结合当下的语境，这份爱情更加显得难能可贵。如果今天我们听到一个16岁的少女和一个57岁的老头在一起了，我相信绝大多数人的第一反应都是，这应该不是爱情吧？李之仪被苏轼欣赏，说明她是个有才华的人。她和发妻四十余年相濡以沫，他应该也是一个深情且专一的人，59岁还能生儿子，娶了16岁的小姑娘还能活到80岁，她的身体也很好，甚至可能比今天的很多人要好。所以这么一想，这个故事是不是也没有那么科幻了呢？所以李之仪的画风也许不是糟老头，而是一个颓废大叔。对不起，前面画错了啊，画风应该是这样的。

不过我还是要说这个故事能成立的最重要的前提其实是杨姝。虽然那个时代对女子尤其是官妓的描写非常少，但是我们还是能从只言片语中看到，她不仅才貌双全，还是一个三观很正，非常有胸怀的善良的女孩，她为什么要将李之仪和原配葬在一起呢？或许是因为胡淑修是他的发妻，他曾经的精神支柱，他见过李之仪最好的模样，既然如此，他就将他送回他人生尚未崩塌时的时光。贤妻在侧，苏轼为友，挥毫泼墨，意气风发。那是杨姝不曾参与的，却又无比珍重的完整的她。而他自己则甘愿做那个送她回家的人，所以李之仪常有，而杨姝不常有。从这一点，我猜测他们一定是真心相爱的。

故事就讲到这里，接下来我想用一种更直观更艺术的方式为你呈现这段九百多年前的传奇纯爱。在下不才为这首词重新谱了曲，并斗胆为屏幕前的朱君演唱一曲，尝试还原一下在那个宋词可以演唱的年代，这是一首怎样的浪漫情歌呢？进入B站听曲，请欣赏八年级下册课文卜算子。我住长江头。君主长江尾。至四卷不见倦，共饮长江水。水起石休。四海何时？就样春心似我。不负生思念。我住长江头。群主长江外长。此君不缱绻。云长江，水长江，此水皆是休。此恨何时已？只愿君心似我心。不负相思意。只愿群心似我心。定不负相思意。




