
大家好，我是元日安。今天聊极度风格化的<span style="background:#fff88f">邪典电影</span>，暗黑版、芭比性转版弗兰肯斯坦 ——《可怜的东西》。这部电影提名<span style="background:#fff88f">奥斯卡</span><span style="text-decoration: underline; color: #134C97;">11项大奖提名</span>，获得威尼斯电影节<span style="background:#fff88f">金狮奖</span>、金球奖最佳影片和影后。但是在国内遭到了<span style="text-decoration: underline; color: #134C97;">国内巨大恶评</span>，豆瓣的高赞评论几乎全是负面。最受诟病的有两点，第一是导演编剧都是男人，却拍了一部女性主义的电影，这是不是<span style="background:#fff88f">男性凝视</span>？第二点，表演尺度上比《色戒》还要大十倍，艾玛・斯通更是全裸表演，这是不是对女演员的<span style="background:#fff88f">性剥削</span>？站内我这个量级以上的博主几乎没有人聊这部电影，我看到的影评也只有发条张老师有过。短评说 “当妓女可耻” 本身就是男权世界定义出来的禁忌，一个女人把自己的身体当成生产力就是可耻的。但是发条张老师发这条短评就可能被骂。

我本来是要打消讲这部电影的念头的，但是三天前发生了一件事儿，我不讲不行了，我可能会被骂，但这部电影一定可以帮到更多的女生。《可怜的东西》这部电影的<span style="background:#fff88f">思想深度</span>非常非常的深，我们需要<span style="text-decoration: underline; color: #134C97;">观影参考书</span>，书有点多。今天的观影参考书有<span style="background:#fff88f">金刚经</span>、道德经、弗洛伊德<span style="background:#fff88f">梦的解析</span>、马克斯・韦伯<span style="background:#fff88f">新教伦理</span>、爱丽丝・门罗《逃离》、纪德《窄门》，还有最重要的<span style="background:#fff88f">圣经</span>。当然除此之外，你还要对尼采的<span style="text-decoration: underline; color: #134C97;">超人说</span>、爱默生的超验主义，还有马克思的社会主义有所了解，才能真正的看懂这部电影。

我知道一定又有人说，哎呀，阿主你又在<span style="background:#fff88f">哗众取宠</span>了。你拿出这么多书，其实就是想说你自己<span style="background:#fff88f">学识渊博</span>，不就是想显摆你看的书多吗？呃，如果有人这么想，我也没有办法。但是我可以保证的是，下面的内容将绝对的<span style="background:#fff88f">颠覆认知</span>，这些内容一定是目前关于《可怜的东西》<span style="text-decoration: underline; color: #134C97;">最深度的影评</span>，我敢保证。

那么现在我们正式进入这部<span style="background:#fff88f">女性主义</span>的<span style="text-decoration: underline; color: #134C97;">荒诞神作</span>《可怜的东西》。《可怜的东西》改编自苏格兰作家的<span style="background:#fff88f">同名小说</span>，是对玛丽・雪莱的<span style="background:#fff88f">弗兰肯斯坦</span>的<span style="text-decoration: underline; color: #134C97;">女性化转写</span>。《弗兰肯斯坦》里是科学家从坟墓里挖掘出来的尸体再造的怪物，而电影的女主角贝拉也由尸体创造。相比于《弗兰肯斯坦》，《可怜的东西》沿袭了<span style="background:#fff88f">哥特美学</span>，但却加入了巨量的性，甚至可以说海量的性故事。

时间设定是一个 <span style="text-decoration: underline; color: #134C97;">未来的过去</span>，过去是<span style="background:#fff88f">维多利亚</span>时代，在 19 世纪，但它又是未来的，因为它的科技要远远比现在进步的多得多，人可以造人，我们做不到吧，所以这是一个<span style="background:#fff88f">平行世界</span>里的未来的过去。时间被扭曲，于是世界也被扭曲。导演兰斯莫斯运用了大量的<span style="background:#fff88f">鱼眼镜头</span>来呈现这种<span style="text-decoration: underline; color: #134C97;">时空的扭曲</span>，视角的意志化，让观众找不到代入点。我们潜意识的认为我们不属于这个世界，然后我们才真正的可以以<span style="background:#fff88f">神的视角</span>来审视这个世界。

女主角贝拉是一个<span style="background:#fff88f">科学狂人</span>的造物，她的身体是她的妈妈维多利亚的。维多利亚遭丈夫虐待<span style="text-decoration: underline; color: #134C97;">孕期轻生</span>，科学怪人高德文把<span style="background:#fff88f">婴儿大脑</span>嫁接到维多利亚的母体上，于是贝拉诞生。注意啊，贝拉的母亲叫维多利亚，而故事发生的时间就是在维多利亚时代。这个母体象征的就是既有的世界，而贝拉这个名字来自于伊莎贝拉，在拉丁语里，她的意思是<span style="background:#fff88f">上帝盟誓</span>，所以贝拉象征的是一个<span style="background:#fff88f">新世界先知</span>、<span style="text-decoration: underline; color: #134C97;">女版耶稣</span>。

贝拉是人造的人，这个反面就是造人的人 —— 高德文。他暗指人在<span style="background:#fff88f">自我神格化</span>之下，以神的视角来看自己造的人，其实也是反观自己。贝拉的创造者和监护人是个非正统的天才，贝拉称呼他为 God，God 标记着她的隐喻，高德文的名字旨意就是<span style="background:#fff88f">旧神胜利</span>，但准确的说应该是旧神的胜利，因为贝拉会成为新的神，旧神说白了就是<span style="background:#fff88f">父权神</span>，再直观的说就是圣经里的<span style="background:#fff88f">耶和华</span>。圣经的神都是男性，圣经里是神造人，所以贝拉是高德文用一具孕妇的尸体造的新人，<span style="text-decoration: underline; color: #134C97;">神造人的隐喻</span>非常的重要。如果你没有读过圣经，如果不了解圣经里的故事，那真的无法理解后面的故事。因为接下来导演就是把圣经里的<span style="background:#fff88f">父权叙事</span>一次又一次颠覆，非常的大逆不道，但这也是他的魅力所在，<span style="text-decoration: underline; color: #134C97;">颠覆圣经叙事</span>。

高德文是非人的，他充满了<span style="background:#fff88f">身体残缺</span>。剧情里这是他童年时期他父亲疯狂的<span style="background:#fff88f">科学实验</span>造成的。但在隐喻里，<span style="text-decoration: underline; color: #134C97;">吞噬人性的父亲</span>象征的就是当下盛行的极端的<span style="background:#fff88f">科学主义</span>，或者叫<span style="background:#fff88f">拜科学教</span>，就科学成了上帝。所以高德文致残其实隐喻的就是<span style="text-decoration: underline; color: #134C97;">理性为根本</span>的超人哲学，以上帝已死之名搞残了上帝。

第一个重要的哲学出现了，<span style="background:#fff88f">上帝已死</span>。尼采的超人说里，尼采认为人在经历基督教信仰幻灭的<span style="background:#fff88f">虚无主义</span>之后，应当转向一种<span style="text-decoration: underline; color: #134C97;">积极正面虚无主义</span>，而战胜虚无主义的方法即是超人。超人是超越人，不是 Superman。但尼采认为人类历史上未曾有过超人，<span style="background:#fff88f">查拉图斯特拉</span>里的查拉图斯特拉也不是超人，尼采自己也不是超人。但贝拉是，贝拉脱离现行社会，你所认为颠扑不破的价值观、社会准则对她来说都不存在，只存在于自然的人、<span style="background:#fff88f">去文明化</span>的人，当她去文明化，她才能够超越人，成为<span style="text-decoration: underline; color: #134C97;">超越人的存在</span>。尼采的<span style="background:#fff88f">超人哲学</span>对于理解这部电影非常的重要。

高德文招募的助手麦克斯（麦克的意思是最高），他隐喻着<span style="background:#fff88f">男性至善</span>，或者我们可以说麦克斯就像<span style="background:#fff88f">芭比肯</span>、甄嬛传里的<span style="background:#fff88f">温实初</span>，他是一个<span style="text-decoration: underline; color: #134C97;">去妇喧之嫌</span>的男人。在宗教层面，他所象征的就是<span style="background:#fff88f">圣经亚当</span>。麦克斯负责<span style="text-decoration: underline; color: #134C97;">记录成长进化</span>贝拉的成长或者叫进化。

贝拉被关在高德文的家里，这个家里有各种<span style="background:#fff88f">拼接动物</span>，有非常漂亮的房子。那么这个家象征什么呢？没错，就是<span style="background:#fff88f">圣经伊甸园</span>。贝拉觉醒就一定要离开伊甸园，于是蛇出现了，蛇就是<span style="background:#fff88f">律师邓肯</span>。就像圣经里一样，在邓肯的诱惑之下，贝拉和邓肯<span style="background:#fff88f">偷吃禁果</span>、出走伊甸园。宗教层面邓肯所象征的就是<span style="background:#fff88f">撒旦魔鬼</span>。而苹果在电影中第一次出现就是贝拉发现了性的快乐，她用苹果自慰，甚至还邀请女佣一起，<span style="text-decoration: underline; color: #134C97;">苹果隐喻自慰</span>，隐喻是非常直观的，因为圣经里的禁果就是苹果。不同的是圣经里是亚当和夏娃偷吃禁果，但在电影中是夏娃贝拉和撒旦邓肯偷吃禁果，这是圣经叙事的第一次颠覆，也是导演对观众的第一次 “虐”，<span style="text-decoration: underline; color: #134C97;">颠覆圣经叙事</span>。

贝拉出走了，并开始与邓肯<span style="background:#fff88f">大尺度性爱</span>。邓肯的<span style="background:#fff88f">油腻猥琐</span>、<span style="background:#fff88f">普信特质</span>让人作呕，贝拉<span style="text-decoration: underline; color: #134C97;">被骗占便宜</span>，我知道你看的时候一定很难受，但导演要的就是让我们难受，<span style="text-decoration: underline; color: #134C97;">刻意制造难受</span>。

重要的哲学出现了，<span style="background:#fff88f">上帝已死</span>，尼采的<span style="background:#fff88f">超人说</span>。尼采认为人在经历基督教信仰幻灭的<span style="background:#fff88f">虚无主义</span>之后，应当转向一种<span style="text-decoration: underline; color: #134C97;">积极正面的虚无主义</span>。而战胜虚无主义的方法即<span style="background:#fff88f">超人</span>。超人是<span style="text-decoration: underline; color: #134C97;">超越人而非Superman</span>，但尼采认为人类历史上未曾有过超人。《<span style="background:#fff88f">查拉图斯特拉如是说</span>》里的查拉图斯特拉也不是超人，尼采自己也不是超人。但贝拉脱离现行社会，你所认为颠扑不破的价值观、社会准则对她来说都不存在，只存在自然的人，去文明化的人，当她去文明化，她才能够超越人，成为超人。尼采的哲学对于理解这部电影非常的重要。

高德招募的助手麦克，麦克的意思是最高，他隐喻着<span style="background:#fff88f">男性至善</span>。或者我们可以说麦克就像芭比里的肯，甄嬛传里的温实初，他是一个<span style="text-decoration: underline; color: #134C97;">去父权化的男人</span>。在宗教层面他所象征的就是圣经里的<span style="background:#fff88f">亚当</span>。麦克负责记录贝拉的成长或者叫<span style="background:#fff88f">进化</span>，贝拉是被关在高德温的家里，这个家里面有各种拼接起来的动物，有非常漂亮的房子。那么这个家象征什么呢？没错，就是圣经里的<span style="background:#fff88f">伊甸园</span>。

贝拉觉醒就一定要离开伊甸园，于是蛇出现了，蛇就是律师邓肯，就像圣经里一样，在邓肯的诱惑之下，贝拉和邓肯偷吃了禁果，出走伊甸园。宗教层面，邓肯所象征的就是<span style="background:#fff88f">撒旦魔鬼</span>。而苹果在电影中第一次出现就是贝拉发现了<span style="background:#fff88f">性的快乐</span>，她用苹果自慰，甚至还邀请女佣一起做过。隐喻是非常直观了，因为圣经里的<span style="background:#fff88f">禁果</span>就是苹果嘛，不同的是，圣经里是亚当和夏娃偷吃禁果，但在电影中是夏娃贝拉和撒旦邓肯偷吃禁果，这是<span style="text-decoration: underline; color: #134C97;">圣经叙事的第一次颠覆</span>，也是导演对观众的第一次虐。

贝拉出走了，并开始与邓肯大尺度的性爱，邓肯的油腻、猥琐、普信让人作呕，贝拉被骗，被占便宜。我知道你看的时候一定很难受，我也很难受，但导演要的就是我们很难受，难受才能击碎你既有的<span style="background:#fff88f">社会认知</span>，才能建构一个<span style="background:#fff88f">神圣的贱人</span>。

<span style="background:#fff88f">镜头语言</span>的变化也很直观，色彩变了，在高德温的家里画面是黑白的，离开家之后变成了彩色，就宛如一场<span style="background:#fff88f">革命</span>。而镜头也从扭曲的<span style="background:#fff88f">鱼眼镜头</span>变成了我们正常视角的镜头。意志化消失了，导演在诱惑观众进入这个世界，<span style="text-decoration: underline; color: #134C97;">真实的世界到来了</span>。你在观看贝拉的赤裸裸的性的时候，其实已经忘记了这是一个未来的过去，一个不属于我们的世界，我们的难受，因为我们已经默认了这个世界是此时此地我们的世界。

然后大面积的性就像<span style="background:#fff88f">火山爆发</span>一样，从伦敦出发到里斯本已经没有剧情了，全是性。各种体味、各种姿势，疯狂的性画面，各种高潮的直接镜头。《色戒》的尺度都是小的，不是那种 tiny 的小，是迈克的小。这是贝拉<span style="background:#fff88f">性意识</span>的全面觉醒，夏娃被彻底的逐出了伊甸园，此时的贝拉是不可能再回到高德温主导的家园了，她和旧的<span style="background:#fff88f">父权伦理</span>做了彻底的切割。

这里我们必须要来说一说这个电影最受争议的性。对于《可怜的东西》这部电影来说，性不仅是<span style="background:#fff88f">视觉语言</span>，还是<span style="background:#fff88f">戏剧语言</span>，更是<span style="background:#fff88f">哲学语言</span>。如果你对性学已经有一定的研究，可以跳过这一段。剧情中有四个阶段的性。第一阶段贝拉自慰，这是<span style="text-decoration: underline; color: #134C97;">性启蒙阶段</span>。第二阶段贝拉与邓肯的性，这是性觉醒。第三阶段贝拉作为性工作者和各种男人的性，这是性的修道。我知道把性和修道放在一起，就会让人联想到很肮脏的双修之类。我想我要说的是，我们先暂且把道德化的先入为主的观念放一下，稍微再多给我一点时间。第四个阶段，贝拉性的危机。她的爸爸同时也是她的丈夫布莱辛顿打算阉割她的性器官，这是<span style="background:#fff88f">性恐惧</span>。

电影中也出现了大量的<span style="background:#fff88f">性符号</span>，贝拉的家中到处可见有如<span style="background:#fff88f">子宫与卵巢</span>的对称装置。贝拉婴儿时期的衣服，服装团队特别设计了一款象征<span style="background:#fff88f">女性阴部</span>的衬衫，而巴黎妓院的窗户上有着巨大的<span style="background:#fff88f">阳具</span>，这个时候的贝拉也穿了一件有如安全套一样的斗篷。性符号真的太多太多了，这个车开的飞起是真的飞起，不信你看电影中的布景，包括贝拉的家、贝拉上班的妓院、巴黎里斯本游艇，全部都是实景搭建，只有天空与海水，还有不存在的动物是特效制作。

导演莱斯莫斯和编剧麦克纳马拉直接的把性堆到观众的面前，不留余地，让人不适，铺天盖地的性是不是男导演男编剧的<span style="background:#fff88f">男性凝视</span>，是不是女演员艾玛斯通被物化，被占便宜，被<span style="background:#fff88f">性剥削</span>？我们切开这些问题的本质，其实是要回答<span style="text-decoration: underline; color: #134C97;">性是否道德的问题</span>。文明化之前的人类不存在道德，道德是建构秩序的工具，原始的性没有道德，它就是人的本能，就是生命的诞生。

<span style="background:#fff88f">母系社会</span>是一个<span style="background:#fff88f">生殖崇拜</span>的社会，对于忠于内心的性解释为<span style="background:#fff88f">神圣</span>，而对于不忠于内心的性视为<span style="background:#fff88f">渎神</span>。而且在母系社会，女性是神的性别，因为神造人，而女性可以生育。根据张光直教授的研究，人类社会普遍存在着<span style="text-decoration: underline; color: #134C97;">女娲抟土造人的神话</span>。比如古埃及的尼罗河之神哈比神，他是用尼罗河泛滥的土来造生命。再比如古波斯的安纳西塔女神，她的图腾是一个女性生殖器象形的莲花。人类所有造人的神都是女神，神造人，所以造人生娃的女性被认为是神的性别。

母系社会的<span style="background:#fff88f">大母神</span>管理社会靠的就是<span style="background:#fff88f">生命崇拜</span>或者叫生殖崇拜的<span style="text-decoration: underline; color: #134C97;">精神力量而非权力</span>。出于爱的性，不仅道德而且神圣。最迟到十年前，在云南泸沽湖，还在进行<span style="background:#fff88f">走婚</span>。我非常推荐大家去看关于泸沽湖母系社会的纪录片，它会颠覆你的认知。

当人类进入<span style="background:#fff88f">父权制</span>，用暴力统治的男人们就必须消除生殖崇拜，必须让女性成为<span style="background:#fff88f">第二性</span>，而不是神的性别。他们最初选择的方式很粗暴，既然要消灭生殖崇拜，就必须否定<span style="background:#fff88f">生殖价值</span>，所以生命必须变得轻贱。于是，殷商时期恐怖的<span style="background:#fff88f">人祭宗教</span>诞生了。人祭宗教的本质就是摧毁母系社会的生殖崇拜。当人的生命可以被随意的践踏，生殖当然也就不再神圣了。也是在这个时候，<span style="background:#fff88f">婚姻</span>诞生，婚姻的诞生就是女性和子女私产化的标志。

但是人祭宗教带来的问题就是生育被轻视，人不生孩子了，人类遭遇了<span style="background:#fff88f">人口危机</span>，于是父权狡猾的进化出了<span style="background:#fff88f">性的双轨制</span>。也就是说婚内的性是道德的，但婚外的性是不洁的。本质上来说就是女人作为私产的性是道德的，女人作为主体的性是不道德的，对性的污名化以及<span style="background:#fff88f">处女情结</span>，以及不孝有三，无后为大、一生一人的这种<span style="background:#fff88f">浪漫pua</span>，其实都是意识形态的产物，它远离人性的本质，也在女性的身体里筑了一个幻荡妇审判机制。

事实上，我们对贝拉与邓肯床戏的难受心理底层是，这么美的女人怎么能这么放荡？她怎么能当着全世界臭男人的面露出下体呢？她怎么能人前自慰，放纵欲望，做鸡卖肉？就像贝拉要去做性工作者时邓肯抓狂的怒吼：“You hoard yourself that you are now going to explain to me is bad, can I never?” 为什么一个把睡了几百个女人当成战绩的人，有资格去审判只和一个男人发生过性关系的女人呢？他的道德依凭是什么？他的依凭就是<span style="background:#fff88f">荡妇审判机制</span>。

因为荡妇的审判就是女性的性被<span style="text-decoration: underline; color: #134C97;">私有化的体现</span>。《房思琪的初恋乐园》这本书最为直观，他插进来，她却要因此道歉。她被性侵，她的父母却要说她脏了，受害者要被加之第二次的伤害。通过荡妇的污名，显见地在进行的实践，对荡妇的审判就是对女性的<span style="background:#fff88f">性别暴力</span>，从来是荡妇审判没有荡妇，对吗？

如果贝拉接受了<span style="background:#fff88f">荡妇审判</span>机制的植入，那么可怜的东西就会变成另一个房思琪的初恋乐园，邓肯不就是另一个李国华吗？好在贝拉没有，我要说的是，一切不跳出<span style="background:#fff88f">性的无名化</span>的女性主义的讨论都是复权的，因为<span style="text-decoration: underline; color: #134C97;">复权的基石</span>就是对性的无名化，一切不跳出<span style="background:#fff88f">性别对立</span>的女性主义的发言都是可耻的。因为没有男人就没有性，就没有生命，没有生命就没有<span style="background:#fff88f">女性的神性</span>。贝拉这个新的 God 也就无从诞生。既有道德的一切不合理，但在无道德的自然状态一切合理。女性主义的女性首先不是区别于男性存在的性别，首先一定是人。豆瓣影评有句辛辣的讽刺，导演是男的就是男性凝视，女性角色裸露享受性爱就是歌颂放荡，倡导乱交。女主角体验生活，做风尘女子就是<span style="text-decoration: underline; color: #134C97;">高知阶层向下自由</span>，不是自由。男性角色认可了女主的选择，这是怜悯和谅解，我们不需要。我喜欢这篇影评的话，描述不等于鼓励，角色的悲喜不等于价值导向。不要以一种阅读课本的姿态走入影院观看电影。人生没有标准答案，女性的对不需要男性的错来证明。请看一下我关于封神的视频，看一看母系社会的崩溃和父权制是如何诞生和进化的。

我们说回电影，里斯本综艺之后，贝拉被劫持上了一艘远洋的航船，在船上她认识了<span style="background:#fff88f">思想启蒙</span>的老太太和现实主义的哈里。前者是贝拉的思想启蒙，老太太手上拿的就是歌德，代表<span style="background:#fff88f">启蒙运动</span>。而后者呢是贝拉的现实启蒙。哈里觉得哲学无用，人类无解。她向贝拉展示了亚历山大底层人的贫瘠生活，由此贝拉全面觉醒，这也象征着新的人类由原始的自然主义走入文明的人文主义。贝拉再也不想跟邓肯上床了，取而代之的她爱上了阅读。而贝拉读的是艾默生的书，这是第二个关键的哲学，<span style="background:#fff88f">超验主义</span>。艾默生被林肯誉为<span style="text-decoration: underline; color: #134C97;">美国文明之父</span>，关于他的超验主义，我们只能简单的来解释。超验主义强调人与上帝之间的直接交流和人性中的神性，人能够超越感觉和理性而<span style="text-decoration: underline; color: #134C97;">直接认识真理</span>。超验主义认为人类世界的一切都只是宇宙的一个缩影，世界将其自身缩小成为一滴露水。在剧情里，贝拉的书被邓肯丢入大海，而这恰恰浮现了超验主义式的贝拉和神性的直接交流，也就是巴黎的性的修道场。而亚历山大港就在埃及，圣经又一次被 cue 了。这是贝拉的<span style="background:#fff88f">出埃及记</span>，就像摩西出埃及得救赎，贝拉出埃及到巴黎妓院也是他救赎的开始。是的，救赎，你认为的堕落，在导演这儿是救赎。这是对圣经的复权叙事第二次巨大的颠覆。

在巴黎妓院的贝拉，她不受<span style="text-decoration: underline; color: #134C97;">既有价值观裹挟</span>，也不接受荡妇审判，她绝对以<span style="background:#fff88f">自我感受</span>为最大的价值观。也是在这儿，她开始了一次又一次<span style="background:#fff88f">性的冒险</span>。在巴黎的妓院，贝拉看似由繁华的上层跌入了这个社会的底层，肮脏龌龊的底层，各种各样肮脏龌龊底层的性，你看了难受，我看了也难受，而且我们应该说是看了更难受了，但导演要的就是我们更难受，再难受一次。我们难受，因为我们在审视贝拉，我们被根植的荡妇审判机制在运行，我们在用无形的我们的规则来制止贝拉，甚至我们还会像邓肯一样<span style="text-decoration: underline; color: #134C97;">自我感动式原谅</span>。可是她为什么需要我们的原谅？贝拉在电影中给出的回应，真的是让我脑壳发颤。她说的是我们是我们的<span style="background:#fff88f">生产资料</span>。作为一个社会主义国家的公民，这话真的太他妈社会主义了。更解构的是妓院里两个性工作者都是<span style="background:#fff88f">社会主义者</span>。

第三个关键的哲学出现，马克思的<span style="background:#fff88f">社会主义</span>。提到社会主义，现在大家总会把它政治化，因为确实社会主义缔造了国家，甚至<span style="text-decoration: underline; color: #134C97;">改变人类政治史</span>。但我想说的是，作为思想，作为哲学的社会主义，它其实提出了一个非常关键的概念。而我们后面会提到所有的主义都被贝拉化了，贝拉找到了<span style="background:#fff88f">至大的道德</span>。性从来不是不道德，被强迫的性才是不道德，强迫自己守贞忠于男人是不道德，最大的道德即是我忠于我内心。父权的那种旧风尘式的拯救者叙事完全失效了。女人不需要男人拯救，那个想当拯救者的父权就变得又可笑又可怜，就像电影里的邓肯一样。一些女观众在诟病男导演选的男角色的丑陋、肮脏、愚蠢，但这恰恰是导演想说的，所有试图驾驭贝拉的男人都是愚蠢、丑陋且自私的，而所有试图对贝拉进行荡妇审判和荡妇羞辱的女人，也和这些男人一样丑陋、愚蠢、自私。不是男人在拯救女人，是女人在拯救男人，是性工作者贝拉在拯救这些可怜又贫穷的男人。这就很像信仰社会主义的导演大岛渚，她有一部电影叫做<span style="background:#fff88f">感官世界</span>，也是一部禁片。《感官世界》改编自日本阳具杀手阿部定的故事。电影中有一个细节，做过妓女的阿部定遇见了他服务过的老头，老头说她快死了，临终前想再和阿部定做一次，而阿部定就真的把自己给了这个糟老头。我第一次看到真的是震撼的说不出话，凭什么呀？这个糟老头他还不给钱，为什么要服务他？而现在我明白了，是<span style="text-decoration: underline; color: #134C97;">性是救赎而非肮脏</span>，这确实超乎了我们现在的道德体系。所以<span style="background:#fff88f">父权叙事</span>第三次被颠覆，不是男人救风尘救女人，是女人拯救男人。

性是解构<span style="background:#fff88f">两性权力</span>结构的武器，佛家也讲叫破碎入空。<span style="background:#fff88f">情欲修炼</span>也是一种修炼，对情欲一窍不通，甚至怀有鄙视，又怎么能读懂《红楼梦》呢？就像欧丽娟老师的《红楼梦》解析，尽管很有学问，但迂腐也就迂腐在对情欲的道德眼光。如果随时都在道德审判，我们又怎么能够接近真正的女权、真正的女性主义？说到底，现行的道德是<span style="text-decoration: underline; color: #134C97;">父权制统治工具</span>，女性主义无视性是绝对不合适的。而现在有一个怪论，就是凡涉及到性，都被理解为对女性的物化。可是作为主体的女性，她当然也有性的需要，而女性的解放一定是<span style="background:#fff88f">性的解放</span>为开始的。就像《牡丹亭》为什么要让一个女人发春梦？就像《赵盼儿救风尘》为什么要一个妓女来救另一个妓女呢？为什么不让男人来救？数百年前的中国剧作家都已经认识到了这一点，可是我们现在反倒不及他们了。其实在我们的社会存在两种性，一种是存在于生理层面，而另一种是存在于意识形态里面。荡妇审判和自我审判是<span style="text-decoration: underline; color: #134C97;">意识形态的性</span>，但贝拉的性是完全生理的性。女性必须直面性，直面欲望，才能够逃出旧道德，挣脱荡妇审判，而情欲就是挣脱旧道德、<span style="background:#fff88f">旧道德桎梏</span>的方式。

贝拉也终于成为了<span style="background:#fff88f">新造的人</span>。第三个哲学概念正式登场，也是最根本的哲学概念，新造的人。这个概念是在圣经里提出来的，在《格林多后书》里这样写，若有人在基督里，他就是新造的人，<span style="text-decoration: underline; color: #134C97;">旧事已过皆新</span>。社会主义站上人类的舞台，就是在呼唤新的人。苏联社会主义者的启蒙书《怎么办？》就是在构想一个玻璃房子里的新造的人。而已经逝去的苏联，他的教育也是造<span style="background:#fff88f">苏维埃新人</span>。我知道如果你看过《中术除三害》的话，你可能对新造的人有一点误解，但其实新造的人是一个<span style="background:#fff88f">哲学概念</span>，是邪教头子偷换了它的哲学意义。当贝拉成为新造的人，也就必然和旧的人决裂，而这个旧的人就是她的亲爸爸，同时也是她的丈夫。布莱辛顿，<span style="background:#fff88f">弑父行为</span>来了。电影到这里就真的是牛逼炸了，因为这一次弑父的是女儿、是妻子、是母亲。贝拉身上集中了女儿、妻子、母亲三个身份，这三个身份是<span style="text-decoration: underline; color: #134C97;">父权制女性身份</span>，所有的女性都逃不出的这三个身份，现在所有女性要弑父了。

贝拉的特殊在于她是接驳婴儿大脑的发育，母体肉体成熟但<span style="background:#fff88f">精神幼稚</span>。她的感官大于灵智，她感受世界而不是理解世界，她是用<span style="background:#fff88f">感官直觉</span>而非理性去解剖这个世界。而我们这个时代<span style="background:#fff88f">理性过剩</span>，却反而忽视了我们的神性，我们的感知力。我们太多去理解世界，却很少去感受世界。当贝拉彻底反对父权制的意识形态，当她成为整个父权社会的<span style="background:#fff88f">父权他者</span>，父权制已经无法管理她的性的时候，父权制会怎么做？消灭她的性的能力。于是布莱辛顿出现了，他是维多利亚的丈夫，也是贝拉的爸爸。他象征着前现代社会在科学神到来之前的<span style="text-decoration: underline; color: #134C97;">权力神的隐喻</span>。权力是暴力的制度化，所以他的形象是一个将军带着枪，而且布莱辛顿是和邓肯一起出现的，布莱辛顿象征的是父权的暴力，而邓肯就象征着父权的伪善、父权的狡猾。如果我们放到中国的封建时代，那布莱辛顿就是皇帝，而邓肯就是孔子。我想这个解释应该非常的直观了，他们俩构成了父权完整的隐喻，这是<span style="text-decoration: underline; color: #134C97;">暴力的制度化</span>的体现。

布莱辛顿打断了贝拉和麦克的婚礼，他带走了贝拉，并且试图切除贝拉的阴部，因为贝拉不接受他的性的控制，不接受把自己的性给<span style="background:#fff88f">性的私产化</span>。最终贝拉暴力反抗，并且把布莱辛顿的脑子换成了<span style="background:#fff88f">羊脑替换</span>。而羊是一种<span style="background:#fff88f">去暴力动物</span>，是一种去暴力的动物。而且在此之外，在圣经里面羊所象征的就是<span style="text-decoration: underline; color: #134C97;">迷途羔羊的隐喻</span>，其实也在暗示这些崇拜权力的人的愚昧。这个细节的设计也非常戏剧化，它就相当于是对男性的阉割，更直观的说，就像阿部定电影或者丹麦电影《杂种》里的女主割屌。而在割屌之后，弑父完成，<span style="background:#fff88f">父权终结</span>，这也是<span style="text-decoration: underline; color: #134C97;">男性的象征阉割</span>。

所以上帝这个旧的神必须死去。从象征层面来说，旧的神高德温隐含了<span style="background:#fff88f">科学暴力</span>，即<span style="background:#fff88f">反自然解剖</span>和移植。科学就是把人当成机器，连胃液都可以制造，狗头鸭、猪头鸡、人头人都可以制造，科学嘛。科学不把人当人的，而科学化的上帝高德温最终是癌症去世，也象征着科学必然失败。科学永远只是技术，它无法成为人的精神依托。科学教的荒诞、狂妄和无知，就在于科学认为它可以改造自然，但科学之所以存在，只是因为它发现并利用了自然的规律，它从来没有创造什么。理性永远无法跳出理性的悖论，而理性的悖论<span style="background:#fff88f">哥德尔定理</span>已经证明过了，理性永远无法跳出它的<span style="background:#fff88f">理性悖论</span>。<span style="text-decoration: underline; color: #134C97;">科学教的荒诞</span>也在此体现，它终究<span style="text-decoration: underline; color: #134C97;">技术非精神依托</span>。

而贝拉，贝拉隐含<span style="background:#fff88f">去文明化</span>的人，既有秩序被彻底否定，意识形态在儿童面前根本无效。你不可能说一个婴儿她是个自由主义者或者是一个社会主义者，但一个婴儿却有<span style="text-decoration: underline; color: #134C97;">最敏锐感知力</span>。婴儿是完全用她的感受力，用她的感知去跟世界接触的，这恰恰又是我们这些成人忘记的一种能力。当贝拉撕去这些文明化之后，贝拉成为了一种新的构成，一种<span style="background:#fff88f">new human</span>，women。她用<span style="text-decoration: underline; color: #134C97;">对感受的忠诚</span>找到自我，她成为情妇，成为穷人，成为性工作者，成为医生，最终成为超人，成为<span style="background:#fff88f">新的上帝</span>。可怜的东西指向的不是过去，它指向的是未来，它是一个<span style="background:#fff88f">未来预言</span>。

人类进入现代社会，<span style="background:#fff88f">上帝已死</span>，理性膨胀，<span style="background:#fff88f">科学教盛行</span>，科学成了神，但女性却仍困在性别的困境里，仍在对自己做荡妇的审判。于是被科学搞残的神再造了新的人，新人又一次革命，逃离了<span style="text-decoration: underline; color: #134C97;">科学的伊甸园</span>，走入了<span style="text-decoration: underline; color: #134C97;">人性的荒野</span>。然后前现代社会的权力神重新回归，试图把人再次关入<span style="background:#fff88f">权力监牢</span>，但觉醒的新人已经不再驯服于权力神，他们反抗并把人类带入最终的未来，也是最初的原始风貌 —— 坠入的<span style="background:#fff88f">母系社会</span>。性很多，但不只是性，因为性的本质是生命。贝拉最终原谅了。

猪头鸡、人头人都可以制造科学吗？科学不把人当人的，而科学化的上帝高德文问他，最终是癌症去世，也象征着<span style="background:#fff88f">科学</span>必然失败。<span style="background:#fff88f">科学</span>永远只是<span style="background:#fff88f">技术</span>，它无法成为人的<span style="background:#fff88f">精神依托</span>。<span style="background:#fff88f">科学教</span>的荒诞、狂妄和无知就在于科学认为它可以改造自然。但科学之所以存在，只是因为它发现并利用了<span style="text-decoration: underline; color: #134C97;">自然的客观规律</span>，它从来没有创造什么理性，永远无法跳出<span style="text-decoration: underline; color: #134C97;">理性的内在悖论</span>，而理性的悖论<span style="text-decoration: underline; color: #134C97;">哥德尔不完备定理</span>已经证明过了，理性永远无法跳出它的悖论。

而贝拉呢？贝拉隐含<span style="background:#fff88f">去文明化</span>的人，既有秩序被彻底否定，<span style="background:#fff88f">意识形态</span>在儿童面前根本无效。你不可能说一个婴儿她是个自由主义者或者是一个社会主义者，但一个婴儿却有最敏锐的<span style="background:#fff88f">感知力</span>。婴儿是完全用她的感受力，用她的感知去跟世界接触的，这恰恰又是我们这些成人忘记的<span style="text-decoration: underline; color: #134C97;">一种本能能力</span>。当贝拉撕去这些文明化之后，贝拉成为了<span style="background:#fff88f">新的构成</span>，一种 new human being，women。她用对感受的忠诚找到自我，她成为情妇，成为穷人，成为性工作者，成为医生，最终成为超人，成为新的高德文可怜的东西指向的不是过去，它指向的是<span style="background:#fff88f">未来</span>。它是一个<span style="text-decoration: underline; color: #134C97;">关于未来的预言</span>。

人类进入<span style="background:#fff88f">现代社会</span>，<span style="background:#fff88f">上帝已死</span>，<span style="background:#fff88f">理性膨胀</span>，<span style="background:#fff88f">科学教</span>盛行，科学成了神，但女性却仍困在<span style="background:#fff88f">性别困境</span>里，仍在对自己做荡妇的审判。于是被科学搞残的神再造了新的人，新人又一次革命，逃离了<span style="text-decoration: underline; color: #134C97;">科学的伊甸园</span>，走入了<span style="text-decoration: underline; color: #134C97;">人性的荒野</span>。然后，前现代社会的权力神重新回归，试图把人再次关入<span style="text-decoration: underline; color: #134C97;">权力的监牢</span>。但觉醒的新人已经不再驯服于权力神，他们反抗并把人类带入最终的未来，也是最初的原始裂风坠入的<span style="background:#fff88f">母系社会</span>。性很多，但不只是性，因为性的本质是生命。贝拉最终原谅了 God 并成为了新的 God，正如人原谅了神并成为新的神，女人原谅男人并成为新的主体性别。人类的未来回到了人类最初的过去。母系社会大母神的精神力量再一次感召着人类，它是人类的过往，又是人类的前路。故事发生在过去的未来，却结束在未来的过去。导演用时间做出了最深刻的哲学表达，什么是超人？跳出时间的人才是超人。

现在应该已经过去了很久了吧，不知道你有没有跳出这个世界，如果没有跳出的话，真的非常非常感谢你能够看到这儿。我希望大家通过这个视频可以收获<span style="background:#fff88f">崭新世界观</span>和<span style="background:#fff88f">价值观</span>，可以对<span style="background:#fff88f">女性主义</span>有更深刻更多的思考，呃，不仅仅局限于<span style="background:#fff88f">两性矛盾</span>，也可以对道德有重新的认识。人最大的道德就是发现并<span style="background:#fff88f">忠于内心</span>。

最后来说一说那个促使我不得不做这期视频的故事。我前几天发布了一个关于周处除三害的影评，然后一个学妹通过这个影评突然找到了我，然后还加了微信啊。我们上次见面已经是七年前了，我就问她这七年发生了什么？然后她告诉我，她遇到了一个人，上海大学的张乐山。如果你现在去搜索的话，你应该能搜索到，他就是对 12 个女生进行<span style="background:#fff88f">性剥削</span>的人，她就是被性剥削的那个女生。然后现在她患上了<span style="background:#fff88f">抑郁症</span>，她每天晚上都要吃安神药。这个张乐山呢就像是邓肯一样，对她的操控时间非常非常的久。尽管我的学妹已经结婚生子了，但是这件事似乎也是她永远走不出的<span style="background:#fff88f">精神阴影</span>。张乐山的现状我无从得知，但是一个可爱单纯的女生的破碎就真的突然之间到了我眼前。这也促使我来讲《可怜的东西》，《可怜的东西》到底在隐喻什么呢？Poor things 到底在说谁呢？其实就在说我们，我们这些可怜的男人们，我们总是在<span style="background:#fff88f">自我欺骗</span>，我们很强大，我们总是要用嗯控制女性或者是和多少女性发生性关系来作为一种战绩或者是炫耀。这是非常的荒诞的，非常的可笑的。而我们又要用<span style="text-decoration: underline; color: #134C97;">荡妇审判机制</span>来把某个女性捆绑在我们身边，让她变成我们的私产。就我们男人可以沾花惹草，但是女人的身体一旦被其他男人分享，我们就会说她是荡妇。就是我决定我要来讲一讲《可怜的东西》，因为我不想再看到更多<span style="text-decoration: underline; color: #134C97;">《房思琪的初恋乐园》</span>这种事情发生。如果受到了侵害，不要觉得自己脏了，不要觉得自己错了，不要对自己<span style="text-decoration: underline; color: #134C97;">荡妇审判</span>。你没有任何的错，你是受害者，你没有错，要让错的人付出代价。

<span style="background:#fff88f">女性主义</span>呢不是用简单的<span style="background:#fff88f">性别对立</span>去愚昧女性的。我知道我这样一说呢，我一定会被骂，因为我是个男人嘛。但我也相信一定有女性可以懂我在说什么，<span style="background:#fff88f">荡妇审判</span>或者<span style="background:#fff88f">荡妇羞辱</span>，它就是<span style="text-decoration: underline; color: #134C97;">人渣恶魔的帮凶</span>。<span style="background:#fff88f">性的污名化</span>就是对女性的一种不公平，因为性的污名化只对女性啊，它不对男性啊。如果道德不绑架女性的性，如果道德不像是布莱辛顿要去阉割掉女性的<span style="background:#fff88f">性快乐</span>、<span style="background:#fff88f">性快感</span>，我想像我学妹这样的悲剧会少很多很多。不是惧怕被审判成荡妇，不是惧怕被<span style="text-decoration: underline; color: #134C97;">权力者报复</span>，这些女孩就不会发生受害事件。才过多久啊，没有多久啊。

当然我最后还要声明一点，我反对卖淫。我反对卖淫不是因为我觉得那些卖淫的女人脏，或者是道德上低人一等，不是的不是的。我反对卖淫是我反对<span style="background:#fff88f">性工具化</span>和<span style="background:#fff88f">性量化</span>。因为在我看来，性应该是<span style="background:#fff88f">神圣的</span>，应该是和<span style="background:#fff88f">爱</span>有所连接的，应该是通向<span style="text-decoration: underline; color: #134C97;">人的本质的</span>，应该是让人有所领悟的，而不是用来赚钱的。呃，当然一个性工作者她要用这个身体做<span style="background:#fff88f">生产资料</span>去赚钱，这是她的自由，我也无权干涉啊，只是我表达我的观点。

最后的最后呢，床戏是否是对女演员的剥削？艾玛・斯通本人有说过，拍摄性爱场面呢是最简单的部分。相比之下，她觉得学婴儿走路和吃 60 个蛋挞，以及第一次见到死亡和糜烂时的震撼和痛苦，要比性爱场面难得多得多。换个说法，对于艾玛・斯通本人来说，电影中这些大量的性场面对她来说不是道德题，而是<span style="background:#fff88f">专业题</span>，是她作为一个演员如何通过性去<span style="text-decoration: underline; color: #134C97;">表达角色的思考</span>。这也是作为演员的石头姐值得尊敬的地方。当然，电影本身它仍是<span style="background:#fff88f">好莱坞制片</span>系统运作的结果，它就在既有的秩序里边。它的老大还是那个旧的神高德文，所以你真的不能奢望它能够突破现实，因为它还是好莱坞的一部电影。我也不敢说男导演、男编剧就一定没有想看艾玛・斯通肉体的念头，因为这个话题太主观了。我想说的是呢这部电影本身的<span style="background:#fff88f">思考价值</span>功德无量，这也是我做这期影评的原因。

视频很长，感谢你能看到最后啊以上。如果你喜欢我的视频，如果你想看到更多<span style="background:#fff88f">深度影评</span>，欢迎<span style="background:#fff88f">订阅频道</span>。点一下<span style="background:#fff88f">小铃铛</span>啊，我们下一期再见，拜拜。


