---
网址: https://www.bilibili.com/video/BV1foKXz1E3a/?spm_id_from=333.1391.0.0&vd_source=ecb130d199fb4011a815ef95c49891d8
---

哈利波特 11 岁生日的那一晚，巨人海格破门闯入，带给了他一生之中最重要的消息。而在这一幕中，海格有一句特别关键的台词，是哈利对他的信任感的来源，电影版改编的时候居然就这么轻飘飘地给删掉了。按理说，去<span style="background:#fff88f">麻瓜家庭</span>给家长们科普讲解<span style="background:#fff88f">魔法世界</span>，劝他们让孩子入学，顺便带孩子去对角巷买东西，这是<span style="background:#fff88f">霍格沃茨</span>魔法学校的一项<span style="background:#fff88f">入学任务</span>，因为每年开学都会招到一些麻瓜家庭出身的学生，所以理论上来说，<span style="text-decoration: underline; color: #134C97;">接哈利属于霍格沃茨常规任务</span>。

这项任务，学校的任何一个教师都可以执行。而且从更擅长与家长沟通这一点来讲，副校长麦格其实可能是最合适的选择，而<span style="background:#fff88f">海格</span>看上去并不擅长沟通，甚至他当时都还不是霍格沃茨的在编教师。那么为什么引导哈利・波特进入魔法世界这个任务，<span style="background:#fff88f">邓布利多</span>非要交给海格来做呢？是随便选的吗？还是有什么必然性呢？本期卡酱继续带大家一起深度阅读<span style="background:#fff88f">原著小说</span>，顺便聊聊电影的改编到底是哪里出了问题，为什么看上去总觉得怪怪的？<span style="text-decoration: underline; color: #134C97;">邓布利多为何指定海格</span>？

上一期我们讲到，<span style="background:#fff88f">德斯礼一家</span>为了躲避霍格沃茨来信，带着哈利躲到了绝对不会有人来送信的<span style="background:#fff88f">孤岛上</span>。这个时候，巨人海格来敲门了，海格一进门就把门板给弄塌了，大大咧咧地想要进屋去沙发上坐着。这个时候，德斯礼一家都被吓傻了，达利尖叫一声躲到了母亲后面，佩妮姨妈则躲到了弗农姨夫的后面。然后，海格一眼就认出了长得跟詹姆一模一样的哈利，说 “这就是哈利了”。紧接着第二句话是 “你长得很像你的爸爸，但是你的眼睛像你的妈妈”。这里没有直接描述哈利的反应，属于是留白了。<span style="text-decoration: underline; color: #134C97;">海格认出哈利提及父母长相</span>。

但是长大之后再重新读这一段，我真的完全能脑补出哈利此时的心情。从小<span style="background:#fff88f">寄人篱下</span>被虐待着长大，只知道父母去世了却连他们的死因都不允许多问，也不允许被提起。没有家人没有朋友的哈利，其实是很孤单的，他应该在无数个深夜想象过自己爸爸妈妈的样子。不然后面他发现<span style="background:#fff88f">厄里斯魔镜</span>后，也不会整夜整夜地坐在魔镜面前看着自己的家人久久走不出来了。在这种情况下，哈利遇到了一个对自己释放善意的陌生人，告诉自己 “我爸爸就长成我这个样子，我的眼睛像我的妈妈”。这一刻对于哈利来说，<span style="background:#fff88f">归属感</span>无疑是拉满的。也就是凭这一句话，就能让哈利瞬间对这个长相粗鲁的巨人充满好感。所以这句话对于哈利来说是非常非常重要的。<span style="text-decoration: underline; color: #134C97;">这句话让哈利充满归属感</span>。

这里我就又要吐槽电影的改编了。在电影中，海格刚进门的时候，哈利也吓得躲起来了，先不说把莽撞得很的哈利往柔弱小白花上面塑造是电影的一贯做法，海格居然把达利当成哈利了，这个剧情真的…… 我能理解导演想要增加一些喜剧色彩，这样就能让海格说 “哦你小时候肚子上可没有这么多肉”，借此来吐槽达利很胖这个桥段也不是不行，但真的很没有必要。因为哈利长得像爸爸、眼睛像妈妈是一个非常重要的<span style="background:#fff88f">父母象征</span>，是后来哈利用来寄托对父母思念的重要象征，象征着父母的爱一直在他身边，几乎每一个第一次见到他的人都要说这句话。在这样反复提及的设定下，海格不可能第一次见面就把哈利认错。而电影版居然为了吐槽达利，就把这么重要的一句话给删掉了，小说中营造的那种一句话带给哈利归属感的感觉一下子就没了。<span style="text-decoration: underline; color: #134C97;">电影删减关键台词丢失归属感</span>。

然后我们接着说剧情，海格跟哈利打过招呼之后，把弗农姨夫手上的枪抢过来，揉成一团扔到角落里去了。这是帮哈利出气了，很爽。紧接着，他掏出了一个巨大的<span style="background:#fff88f">生日蛋糕</span>，祝哈利生日快乐。我要是哈利，可能都哭了。上一章结束的时候，哈利是什么状态？首先他肚子很饿，对于一个青春期正在长个的男孩子来说，他们在路上奔波了一整天，只吃了一包薯片和 4 根香蕉，而且按照达利喜欢抢食的一贯风格，分配给哈利的食物，他有没有全部吃到都难说。然后，他还很冷，达利睡在铺了几床被子的沙发上，姨父姨妈睡在隔壁的床上，哈利则躺在地板上，只盖了一条又薄又破的被子。他们当时在一个与世隔绝的小岛上，屋子四面漏风，外面还狂风暴雨。在这种情况下，哈利<span style="background:#fff88f">饥寒交迫</span>，睡不着，心里想的是 “再过十分钟我就 11 岁了”，不知道德斯礼夫妇会不会记得他的生日，不知道那个写信的人此刻在什么地方。也就是说，他内心是抱有一丝希望的，渴望有人能记得自己的生日，甚至期望由德斯礼夫妇来记得。就算去年德斯礼夫妇送给他的生日礼物是一个衣架和穿过的破袜子，他也希望在自己生日的这一天，有人能特殊对待他，当然，最好不是德斯礼夫妇。<span style="text-decoration: underline; color: #134C97;">哈利生日时饥寒交迫盼关怀</span>。

那有没有可能是那个写信的人呢？他应该会这样期盼。那个人那么急切地想找到他，会不会是因为自己对那个人来说很重要呢？但那个人会不会记得自己的生日呢？我们上一期说过，罗琳用了很多笔墨从侧面描写了德斯礼家对哈利的苛待，给他的整个性格留下了很重的印记。常年处于缺少关爱的环境中，让他产生了一种<span style="background:#fff88f">防御性悲观</span>的心态，而在这种心态的深处，是<span style="background:#fff88f">渴望关爱</span>的底色。<span style="text-decoration: underline; color: #134C97;">哈利内心渴望被关心被看见</span>。

就在这样的情况下，海格出现了。他一出场就干了三件事，直接满足了哈利目前的所有需求。第一句话是告诉了哈利他父母的信息，这是哈利内心深处一直渴望知道的；紧接着不费吹灰之力就让弗农姨夫住嘴了，阶段性地将哈利从一直受到姨夫的物理压迫中解救出来；然后祝哈利生日快乐，给他带了自制的蛋糕，还带了一大堆好吃的给饥寒交迫的哈利，生了一堆火给他取暖，解决了哈利目前生理上的迫切需求。这简直是<span style="background:#fff88f">天降哆啦 A 梦</span>，哈利目前需要的一切他都提供了。我感觉哈利拿到蛋糕的第一反应，甚至是不敢置信，那个生日蛋糕的盒子，他是用<span style="background:#fff88f">颤抖的手</span>打开的，这里不是因为害怕，而是因为太激动了。<span style="text-decoration: underline; color: #134C97;">海格三件事满足哈利所有需求</span>。

说句题外话，哈利胆子是很大的，他这里没有害怕海格，这也是哈利性格里跟其他孩子不太一样的地方。你看完整个七部，就会发现哈利几乎从来没有感觉到过恐惧，除了对上<span style="background:#fff88f">摄魂怪</span>的时候反应剧烈一点，但他这个反应是有特殊前提的，类似一种应激创伤发作的生理反应。其他时候哈利是很莽撞的，这孩子好像天生胆子就比别人大一点。一年级的时候遇到巨怪就敢肉身飞扑，初次直面<span style="background:#fff88f">伏地魔</span>的时候本能反应就是直接上手挠人家脸，后期遇到食死徒、伏地魔啥的更是不慌，还能跳脸开嘲讽，完全就是<span style="background:#fff88f">天生战士</span> —— 胆量是战斗力的一部分，所以哈利最擅长的一门课是<span style="background:#fff88f">黑魔法防御课</span>，早就有迹可循。<span style="text-decoration: underline; color: #134C97;">哈利胆量过人是天生战士</span>。

话说回来，<span style="text-decoration: underline; color: #134C97;">海格一出场短短几分钟内就几乎满足了哈利现阶段所有的需求</span>，而且这几乎是只有海格能够做到的事情。告诉哈利<span style="background:#fff88f">哈利父母</span>的信息，需要这个人认识哈利的父母，还得对他们很有感情，才能一见到他就说出这句话，还得要求这个人比较心直口快，想到什么说什么。如果换个比较公事公办的角色，就不一定会说这句话了，至少不会一出场就讲。然后，此人还得能用暴力让<span style="background:#fff88f">弗农姨夫</span>住嘴，弗农姨夫是听不进去道理的，所以只能用暴力，而且还只能用体力优势，因为对<span style="background:#fff88f">麻瓜</span>用<span style="background:#fff88f">魔法</span>总归是不太好的。虽然最后海格还是对达利用了魔法，但这需要此人比较暴躁、没啥耐心；惦记哈利的生日给他带吃的，很关心哈利，勇于在执行任务的时候夹带私货，还喜欢用送吃的来表达感情 —— <span style="text-decoration: underline; color: #134C97;">只有海格能做到这些事</span>，也只有海格会这样温柔又傻乎乎地偷偷给哈利夹带私货。

前面我们说了，去麻瓜出身的学生家里拜访，属于每年的固定任务。所以显然海格领到的任务就只是负责把信送给哈利，带他去准备一些<span style="background:#fff88f">开学准备</span>的东西，什么蛋糕啦、对哈利的关心啦，都是海格自己带的私货。海格是个喜欢搞烘焙、做手工、养宠物的角色，大家都知道的，而且海格做的点心是出了名的不好吃，所以这个黏糊糊的、用绿色糖汁写着祝福语的蛋糕显然是海格自己做的。<span style="text-decoration: underline; color: #134C97;">蛋糕是海格自制的</span>，<span style="text-decoration: underline; color: #134C97;">电影原创剧情不错</span>，这个细节让人一看就知道蛋糕出自傻乎乎的海格之手。

我甚至都怀疑，<span style="text-decoration: underline; color: #134C97;">海格主动请缨接哈利</span>。他太想念哈利了，这十年来随时都想去看看哈利到底过得怎么样，但校长一直不允许，所以终于到了哈利快满 11 岁、即将可以接触到<span style="background:#fff88f">魔法世界</span>的时候，他就等着这一天，请求<span style="background:#fff88f">邓布利多</span>让自己去接哈利，带他去买学习用具。然后提前几天就开始兴致勃勃地准备给哈利的生日蛋糕，希望能在他 11 岁生日那天给他一个惊喜。我们随便想象一下，如果这个时候负责来通知哈利的是<span style="background:#fff88f">麦格教授</span>会怎么样？麦格教授也很喜欢哈利、关心哈利，但<span style="text-decoration: underline; color: #134C97;">麦格教授公私分明</span>。如果是她来执行这个任务，肯定是偏认真严肃的态度，别说夹带私货给哈利带个蛋糕了，就是提到认识哈利的爸妈这件事，她可能都得掂量一下，非必要肯定不会对弗农姨夫动手，就算动手也只能用魔法。

这就是为啥邓布利多 —— 或者说罗琳 —— 一定要让海格来当这个接哈利去魔法世界的人。哈利这个时候太需要这样一个温暖的角色来接他了。哈利幼年丧父，其实经常在其他人身上找父亲的影子，海格、邓布利多、小天狼星其实都被他当作过父亲的 “代餐”。<span style="background:#fff88f">亦父亦友</span>的海格，像一个无条件做他后盾支持他的父亲；邓布利多像一个指引他前进方向的父亲；<span style="background:#fff88f">教父</span>小天狼星作为他的亲人，在具象上弥补了父亲的位置，让他在现实意义上拥有了家人。<span style="text-decoration: underline; color: #134C97;">哈利潜意识寻找父亲形象</span>。

这里说句题外话，他有没有在寻找一个母亲的映射呢？其实也是有的，<span style="background:#fff88f">韦斯莱夫人</span>和罗恩就共同承担了一部分<span style="background:#fff88f">母亲职能</span>。韦斯莱夫人很好理解，给哈利提供关爱，给他寄生日礼物和圣诞礼物，但韦斯莱夫人跟他待在一起的时间太短了，每年只有暑假邀请他去陋居住的那短短十几天能关心他。而罗恩，真的起到了一个母亲般的陪伴和关爱的作用。<span style="text-decoration: underline; color: #134C97;">罗恩承担部分母亲职能</span>。是的，不是赫敏，是罗恩。好了，先别着急喷，这个等我们后面讲到韦斯莱一家的时候再详聊。

回到主线剧情，正是因为在小说中，海格一出场做的所有事情都正中哈利的需求，所以哈利直接就对海格产生了巨大的信任，相信了他后面说的每一句话。但按照电影的拍法，<span style="text-decoration: underline; color: #134C97;">电影中哈利信任逻辑较平淡</span>，一个 11 岁小孩在风雨交加的晚上，突然面对一个长相粗鲁、贸然闯进自己住处的巨人，要如何做到一瞬间就完全信任他并跟他走呢？凭这人号称认识自己而且会魔法？但他一上来连自己来接谁都认不清楚啊。就算哈利急切地想要逃离姨父姨妈家，心里多少也得犯点嘀咕吧。

在小说中，海格给哈利弄好吃的之后，就开始介绍自己了，包括什么是魔法世界、哈利父母的事情，终于把哈利心心念念的信交到了他手中等等。上期我们讲到过，哈利因为长期得不到善待，身上出现了<span style="background:#fff88f">不配得感</span>。所以在海格对他说 “你是很厉害的巫师，你打败了强大的黑魔头，你身上一定有某种强大的力量” 的时候，他面对海格热切而崇拜的目光，第一反应是觉得 “一定是哪里搞错了，而且是一个可怕的错误”。<span style="text-decoration: underline; color: #134C97;">哈利觉得自己不可能是巫师</span>。为什么他会觉得可怕呢？因为他认为这个错误给了他一个虚幻的美好，而这美好即将被打破 —— 好不容易有人来关心他、给他过生日，却马上就要失去这一切，这是非常可怕的。但<span style="text-decoration: underline; color: #134C97;">哈利正直勇敢</span>，所以就算他觉得这个错误如果被纠正，自己就要失去希望的泡沫，他依然鼓起勇气告诉海格：“我觉得我不可能是一个巫师。”

这些哈利的小情绪、小细节在电影里面通通没有拍出来。<span style="text-decoration: underline; color: #134C97;">电影省略哈利心理细节</span>，甚至直接把海格告诉哈利 “他如何在婴儿时期就打败了伏地魔” 的剧情都省略掉了。哎，这也不占篇幅啊，而且后面在对角巷那段又把这段剧情加回来了，我是真的不理解这里不跟哈利解释的理由是什么。要知道，书中哈利猛然觉得自己不可能是巫师，正是因为听了海格说他很厉害的那段话，他想：“如果我曾经打败过世界上最强大的魔法师，那为什么会对达利的欺凌、姨妈姨父的虐待无力还手呢？” 电影里直接把这段删了，就海格说 “你是个巫师” 之后，哈利就直接 “啊，你搞错了，我是哈利，就只是哈利而已”。逻辑上确实没什么大问题，但整个感觉非常平淡，而且原创的这句 “我只是哈利” 也莫名其妙，想表达啥呀？难道是在说 “你们可能找的是另外一个同名同姓的哈利吗”？

然后在小说中，面对哈利的不配得感，<span style="text-decoration: underline; color: #134C97;">小说中海格引导哈利相信</span>，海格很贴心地给他解释：“你想想你害怕或者生气的时候，没发生过任何怪事吗？” 哎，我又要说电影了，小说里海格问出这句话之后，哈利回忆了一下，确实他身上发生过很多怪事：头发一夜之间猛长了，前不久在动物园放出去吓达利的巨蟒可能是自己干的…… 然后他就相信了海格的话，对海格一笑。<span style="text-decoration: underline; color: #134C97;">电影缺乏哈利回忆镜头</span>，海格说了这句话之后，哈利只是做了一个很疑惑的表情，感觉都还没想明白，海格就没等他做出反应，直接给他拿<span style="background:#fff88f">霍格沃茨</span>的通知书了。这时候感觉哈利都还懵着呢。我知道心理描写不好拍，但哪怕闪回几幕哈利头发曾经疯长的镜头，或者实在懒得拍，把动物园那一幕重现几秒也行啊，那不是拍过吗？我真的感觉哈利波特这几部电影每部都拍得跟交差一样，也不知道是剪辑的问题还是谁的问题。

好在电影中接下来是一大段冲突，<span style="text-decoration: underline; color: #134C97;">电影合并弗农姨夫爆发剧情</span>，把小说中弗农姨夫的三次爆发合并成了一次。<span style="text-decoration: underline; color: #134C97;">电影剧情节奏更集中</span>，这个改法我倒是可以理解，是为了让场景不那么琐碎，毕竟电影不像小说，要像小说那样你一言我一语的，容易让节奏变得很散很无聊。但是我想说，导演编剧的出发点可能是好的，但在拼凑剧情的时候，能不能理一理剧情逻辑啊？电影改成啥样了呢？我们挨个来看：海格把信交给哈利，哈利读信，弗农姨夫跳出来说 “他不会去的，在收养他的那天我们就发过誓，不再跟那些垃圾沾边”。

这用了小说中弗农姨夫第二次爆发时的台词。哈利说 “你们早就知道了”，佩妮姨妈接话说：“当然了，你怎么可能不是？我妹妹收到信的时候，父母还自豪家里出了个巫师，只有我知道她是个怪胎。后来她认识了波特，生了你，你当然肯定也不正常了，最后她把自己炸死了，我们只好收养你了。” 到这里剧情都没问题，弗农姨夫在小说中第一次爆发时，佩妮姨妈就是这么接话的。但问题是，佩妮姨妈是这个语气吗？<span style="text-decoration: underline; color: #134C97;">佩妮姨妈情绪复杂</span>，对自己妹妹的感情是很复杂的，但绝对没有纯恨到提起妹妹的死时还一脸得意的表情。我都不说后面那些反转了，毕竟电影拍的时候小说还没完结，我们就看这一章这一段的原文，提到莉莉的死时说的是 “后来…… 对不起，她走了，自己爆炸了，我们只好收养你”，这个 “对不起” 能看出她当时的情绪是很不稳定而且复杂的，提到妹妹的死，她多少还是有点忌讳的吧。

好，紧接着哈利发问了：“炸死？你们不是说他是车祸死的吗？” 海格怒了：“车祸怎么可能伤害莉莉和詹姆呢？你们这是污蔑，是诽谤！你们怎么可能不告诉哈利他的身世！” 这是小说里的剧情，没问题。下一幕就开始扯了：海格跟弗农姨夫继续吵，而 “自己爸妈到底咋死的” 这么大的事，哈利居然不问了，就看着他们吵。在原著小说里，<span style="text-decoration: underline; color: #134C97;">小说哈利追问父母死因</span>，这里哈利是要追问的：“咋回事儿啊？我爸妈到底咋死的呀？” 哈利很关心这个问题，这会儿脸色都煞白了，从小失去双亲是他最大的痛点。而此时的海格对此也是理解的，所以海格上一秒还在跟弗农姨夫吵，下一秒脸上的怒气就消失了，显得非常焦躁不安，这才是正常的反应吧。莉莉和詹姆也是他的好朋友啊，在他们的儿子面前提起他们的死，这个情绪的重量，根本不是一个麻瓜在他面前大喊大叫带来的怒气能比的。所以他马上就开始给哈利解释莉莉和詹姆是怎么死的，然后引出了伏地魔的故事。好家伙，电影里呢？<span style="text-decoration: underline; color: #134C97;">电影无人回答哈利疑问</span>，哈利带着一脸疑惑表情问出父母死因后，居然无人回应。

海格显然也不在意，继续对德斯礼一家发脾气，剧情直接跳到了弗农姨夫第三次爆发的台词。人家小说里弗农姨夫第三次爆发是有前情的：哈利想通了以前自己身上发生的怪事正是自己是巫师的证明之后，和海格相视一笑，海格说 “明白了吧？你会在霍格沃茨名声大噪的”，然后弗农姨夫说 “哈利要去石墙中学”，所以海格才会反驳 “哈利不会去上你说的什么麻瓜学校，他要去上最好的魔法学校，接受最伟大的校长邓布利多的指导”，之后弗农姨夫辱骂邓布利多是个疯老头子，海格一怒之下给达利变了一条猪尾巴。<span style="text-decoration: underline; color: #134C97;">小说剧情有来有往</span>，每个人的台词行为都有缘由：弗农姨夫听到哈利也同意入学了，才跳出来说他要去上麻瓜中学；海格也因此才告诉他霍格沃茨是最优秀的魔法学校，还有邓布利多是最优秀的校长。

电影里是啥呢？弗农姨夫突然说了一句 “他不会去的”，然后海格说 “你这样的<span style="background:#fff88f">麻瓜</span>能阻止他吗？” 哈利就马上忘记几秒钟前听到的 “父母去世之谜”，开始问 “麻瓜是啥呀？” 海格回了一句 “是不懂魔法的人”，然后继续对着弗农姨夫输出：“这孩子要去世界上最好的<span style="background:#fff88f">魔法学校</span>，校长是<span style="background:#fff88f">霍格沃茨</span>有史以来最棒的<span style="background:#fff88f">邓布利多</span>。” 哎，这什么跟什么呀？<span style="text-decoration: underline; color: #134C97;">电影删减石墙中学前因</span>，<span style="text-decoration: underline; color: #134C97;">未解释莉莉和詹姆死因</span>，那弗农姨夫说 “他不会去的”，前面接的不就是 “哈利的妈妈因为接到魔法学校的通知书，后来就死了” 吗？但按照电影版的逻辑，他不让哈利去的理由显然是觉得魔法世界很危险，海格面对家长的这个顾虑，不应该稍微解释一下吗？<span style="text-decoration: underline; color: #134C97;">海格未回应魔法世界危险顾虑</span>，不跟德斯礼一家解释，至少跟哈利解释一下呀。实际上在<span style="background:#fff88f">原著小说</span>里，佩妮说出妹妹死去的事情之后，海格给哈利讲的那段往事就起到了解释作用。电影里海格的反应为什么是一脸自豪地说 “这孩子要去最好的魔法学校读书”，还很突兀地提到 “最好的校长” 啊？电影里又没有提到一所麻瓜中学来跟霍格沃茨做对比。

这个逻辑就有点像：你去美国接一个亲戚家的小孩回国读书，他的寄养家庭说 “这个小孩因公牺牲的烈士父母都是因为去了中国所以死掉了”，请问你的反应是：①解释；②很生气让他们闭嘴；③很自豪地告诉他们 “这孩子要去中国最好的学校读书，校长是非常厉害的科学家”。①和②的反应都能理解，但③显然是火上浇油吧？所以<span style="text-decoration: underline; color: #134C97;">电影剧情拼凑逻辑混乱</span>，显然是在拼凑剧情的时候，没理清新剧情的逻辑链。我现在真的很怀疑他们当时的<span style="background:#fff88f">剧本审稿</span>到底有没有人做，<span style="text-decoration: underline; color: #134C97;">剧本缺乏审稿环节</span>，这个剧本让海格说出这句台词，完全是为了让弗农姨夫能接下一句辱骂邓布利多，然后海格顺理成章地因为邓布利多被侮辱，给达利变一条<span style="background:#fff88f">猪尾巴</span>。<span style="text-decoration: underline; color: #134C97;">台词为推动情节敷衍设计</span>，这个流程走得也太敷衍了一点吧？

所以上一期评论区有很多人说电影版是因为删减，所以很多细节没拍出来…… 但是我们说电影拍得不好，真的不只是细节被砍这么简单，台词逻辑都不梳理，很难让人相信这是用心改编的。关键是，哈利刚刚才问完自己<span style="background:#fff88f">父母之死</span>到底是怎么死的，几秒钟之后就对这个问题毫不在意了，还立刻对着长出猪尾巴的达利开始傻笑。哎，你到底在不在意你父母的死？任何一个正常小孩听说自己父母的死因跟之前了解的不一样，都会稍微在意一下的吧。而且我们前面也说了，哈利对自己父母之死这件事，从头到尾执念都很深，自小失去双亲的痛贯穿了哈利的一生，这事儿是他的一个超级大伤疤，就跟他<span style="background:#fff88f">额头上的疤</span>一样明显。<span style="text-decoration: underline; color: #134C97;">电影忽略哈利对父母的执念</span>，这一点很关键。

就像第三部里，他执着地觉得在湖边看到了他爸；第五部里执着地认为混血王子是他爸；第一部后面傻愣愣地坐在厄里斯魔镜面前久久不动 —— 这都代表这是他心里抹不平的伤痛啊。哎，这里他居然就这么轻易放过了，<span style="text-decoration: underline; color: #134C97;">电影完全颠覆哈利原著形象</span>，真的完全把哈利的形象改得天翻地覆：对父母的思念、渴望关爱、勇敢、毒舌这些全没了，只剩下一个害羞内向，心里又不太装事，对父母之死都不太关心的小男孩。<span style="text-decoration: underline; color: #134C97;">哈利形象与原著严重不符</span>，哎，你这是把形象往相反的方向塑造了吧？<span style="text-decoration: underline; color: #134C97;">导演编剧不满原著哈利形象</span>，导演编剧到底对原著的哈利形象有多不满啊？

总之，随着被变出猪尾巴的达利被父母扶到另一间屋退场，哈利第二天即将和海格一起踏上他真正的<span style="background:#fff88f">魔法之路</span>了。在电影中，这段被处理成：给达利变成猪尾巴之后，海格就直接出门了，哈利也跟在他身后走了 —— 也不知道外面还狂风暴雨的，这俩人是咋走的。我印象中海格魔法好像不太好，应该不会用<span style="background:#fff88f">幻影移形</span>吧，更不要说带着哈利随从幻影移形了。

在小说里，哈利是跟海格以及海格外套里的两只睡鼠一起在<span style="background:#fff88f">小破木屋</span>里面睡了一夜，第二天才出发去的对角巷。第二天一早，哈利醒来的时候还迟迟不愿睁开眼睛，这个情节我们上一期提到过，<span style="text-decoration: underline; color: #134C97;">哈利害怕魔法是一场梦</span>，他太害怕这一切都是一场梦了，觉得自己一睁眼，肯定还在家里的储物柜中。也就是说，他觉得从收到那封神秘来信开始，这一切都是一场遥不可及的美梦，现在梦马上就要醒了，甚至在听到疑似佩妮姨妈锤门的咚咚声时，他都心一沉，不愿意睁开眼，因为这梦实在太好了。

好在这一切并不是一场梦，哈利醒来之后，发现刚刚咚咚咚的声音是<span style="background:#fff88f">猫头鹰</span>送报纸来了，正在用爪子敲窗户呢。昨夜的暴风雨已经过去，<span style="text-decoration: underline; color: #134C97;">暴风雨象征黑暗生活结束</span>，就像他的生活一样，最黑暗的时候已经过去了，小屋里充满了阳光。就这样，刚刚睡醒的哈利发现这一切都不是做梦，而是真实的。哈利即将在海格的带领下去伦敦对角巷<span style="background:#fff88f">采买开学物品</span>，<span style="text-decoration: underline; color: #134C97;">哈利将进入真实魔法世界</span>，他将要第一次进入一个真实的魔法世界。


