
这里可能是全世界唯一一个可以走进的核实验场。惊魂未定，不然两个交警给我们拦下来了哦，罚款罚16万。

这里就是原子湖了，隔在以形成的湖泊。在群里人在抱着你从中国新疆出发，开车去贝加尔湖探秘全球唯一开放的绝密核实验场。欢迎来到我的公路一集。

贝加尔湖，中国古籍中的北海，是世界上最古老的湖泊之一，形成于2500万年前，极度的纯净清澈。新疆开车过去好像也就7000公里。嘿嘿不对，今天都12月31号了，我去贝加尔湖的话，万一叔叔喊我去百大领奖怎么办呀喂哦？你哪买大了？恭喜恭喜啊，什么所有人都通知完了。

啊，我的计划是从霍尔果斯口岸出境，路境哈萨克斯坦到达中亚最大城市阿拉木图。在一路北上这里苏联引爆第一颗原子弹的地方，然后入境俄罗斯，横穿西伯利亚，最终到达贝加尔。

燕子，求你了。下次这不是我不想去啊，工作实在真的没有办法，开不开。有时候觉得自己好像怪奇物语里的威尔。朋友们在这几年逐渐都有了自己的主线，而我却还待在原地，期待着和朋友们的下一次冒险。也许是时候该改变一下了mind。

朋友们，我现在已经来到了新疆乌鲁木齐啊，要自驾之前车得准备一下，看一下四个轮子全部都换成雪地胎了，装了个这个行李架，安装费300块。

当当没想到吧，我还是来了。虽然说前面因为各种原因没有办法跟上全程，我想一想我还是能够抽出那么一点点时间把你。太多天了，罗杰太有情义了，本来都没办法，今天来不及的家人们儿行千里勿担忧。

是这样子的，你这次是第一次一个人出去这么久，二十多天也非一个人。还有两位摄影老师差不多嘛。虽然说家长摄影老师，但是没有人陪你。观众朋友们要在20天之后才能陪你。老时大家不要发弹幕，多发点弹幕是吧？他就不孤单了，给你整个出发仪式，我们就选苹果吧。平平安安出行，最重要的是平安归来，祝大家新的一年平安健康，新年快乐。

我还为你专门准备了一句吉祥话，车轮一响，黄金万两，柴西北行一路敞亮。哇，我觉得后面三句不错，车轮一响我怕爆胎了，能不能撤回这么一趟国际长途？对于我这个从来没有开车出过国的人来说，接下来可能会面对非常多复杂的路况，那一辆可靠安全的车就是重中之重了。凯迪拉克五拥有非常优秀的蜂鸟底盘，我也很期待这一次五的表现到底如何。

那要入境哈萨克斯坦，就得先从霍尔果斯星国门出境，正好会路过赛里木湖。核辐射检测仪实时值，我们现在是你猜是多少？我给你0.1以下的，0.091以下都算是比较安全的，让我到时候把这个东西带过去。

我很期待你这期视频，我那天在做年度总结，哇，2025年第一个视频就是和罗杰在新疆的雪地里面放烟花。2026年第一件事情，你也是跟我一起在呀，我感觉像到挺仙进的。

汪曾祺形容塞里木湖就是一个感觉，蓝像颜料里没有花开的普鲁士蓝。塞里木湖的名字有说是来自于哈萨克语的音译，译为祝福，因为这里地处偏远，古时候往往来到这里祈求旅途平安。

其实小洛原本没必要来的，这毕竟是我想要的冒险。他改变工作行程，最后还要自己一个人从乌鲁木齐转回上海。一切的一切，只是因为他怕我觉得失落。这些原本没必要，却总是组成了我们友谊里最珍贵的部分。

他这个花也太好看了，哇塞，而且还有小雪梅。是的，大家能看得到这个下的雪吗？我说实话，我自己都有点无法想象，前年我们一起俄罗斯的时候，八天还是想家了是吧？我到第五天的时候，我就已经不行了，就非常的想回家。

你这一走二十多天，因为以前你会觉得自己一个人的时候很孤独，朋友一起聚会我都是最后一个走。我很讨厌天下无不散之言席这种话，主要是你出行的话，你也不可能时刻大家真的一直都全程有人跟你在一起，其实是的，也是没招了。如果朋友大家都是一起的话，当然一起很好了。

不忘留园吉，家贫走他乡。我们这种小草根在陌生城市工作一段时间到了是吧？好朋友以后很容易陷入依赖好朋友的状态，就是做什么都想哎叫着朋友一块儿去，但是又发现其实朋友的进程又不一样了。

是的，我之前有问过柴希一件事情，我说你每次去拍摄都是有动机的，就是你为了要拍视频你才去做这件事情。我说会不会太她觉得刻意，我一开始不太能理解，但是我现在觉得有这样的动机和意义真好。因为她每次去到一个地方拍视频，她在那之前可能会做十天的功课。比如说去西夏，去盐城，然后知道那些候鸟，然后再去认识鸟类。其实是完成了一整个先是输入，然后再输出给大家，最后再做成一个成品视频，我觉得是非常有成就感的事情，很幸福。

我现在来到我们霍尔果斯汽车售票大厅，从这里售卖汽车票，200 块钱就可以从霍尔果斯直接坐车坐到阿拉木图。也就是说你来新疆只要 200 块就可以直接出境。这汽车站里面全部都是人，我们已经花了钱了，现在办好了出境手续，就要直接去新国门了。洛鑫都从上海送到霍尔果斯来了，还是到了离别的时候？哎，送君千里终须一别，接下来的路就等着你自己去探索了。哇，这个车站停在这里还挺有那种感觉的，马上要送走我的老伙计，我就要跟着我的新伙计出门了。加油柴小溪。5 点 52 来了，六点关注。你等下上了车跟我说一声啊，到那边也跟我说一下，我三十多了，我知道，小心点啊，保持警惕，保持警惕，保持警惕，好好好，拜。

哈萨克斯坦是世界上国土面积最大的内陆国，272 万平方公里，接近我们国家三分之一的大小，却只有不到 2000 万人口，真正的地广人稀。这是一个发展差距巨大的国家，新都阿斯塔纳被称为世界建筑试验场，各种风格迥异的新型建筑拔地而起，而旧都阿拉木图却因为迁都的决定，一切都停留在几十年前。城市基建只求能够正常运营，不再更新。这一次的哈国东部之旅就带大家管中窥豹地去看一看。几十年前的苏联印记，今天已经是开车去贝加尔湖的第四天了，现在已经进入哈萨克斯坦了。我听说哈萨克斯坦的交警，看到外国车辆，尤其是我们这种这么明显的中国车牌，很有可能会以各种手段问你要钱。如果他看到你在拍摄的话，就只会正常执法，所以这个东西是一个自我保护的手段。朋友们，他刚刚在我没有开机的时候，他说因为我们用相机拍摄了。how ok ok ok 哦，say 嗨嗨你好你好，完全看不懂哪一个是油价呀。因为我们的油箱基本上见底了，再加一箱 76 升油，19000 块就是 260 块人民币，差不多 3 块多一升，便宜了一半，来之前我是真没想到哈萨克斯坦这地方还挺适合自驾的，油便宜车又少。

入境以后开了好几种路况，沙石路、搓板路、炮弹坑、雪地。凯迪拉克五的定位虽然是豪华 suv，但是这一次应对各种极端路面的表现却非常好。别人的五在城里娇生惯养，我的五直接硬核越野。啊，前面路况不是很好。哇，这就是我们的蜂鸟底盘吗？这冰面开过来很漂亮呀。外面是中国游客吗？你们是过来玩的吗？对对对，我们是坐大巴转过来的，这边一般也不会自驾来哈萨克斯坦，我正在看车。真的假的？你上哔哩哔哩吗？那肯定上，你看哔哩哔哩极速拍档，那旅游博主看谁吗？旅游博主除了这个还能不能再说点别人了？呃，以后会看你。家里的朋友凯凯瑞德从小哥我种下一个凯迪拉克就很帅的种子，就叫钻石切割对吧？油耗虽然高，但是这个料给得真足，所谓人王盾嘛对吧？这怎么撞都结实，真的是我最感兴趣的。凯迪拉克，好好，谢谢谢谢谢谢你啊，谢谢大家。我看着克斯，克斯你是真的火了，后面忘了到哪儿都有中国该溜子。Here.

我身后的就是哈萨克斯坦非常有名的两湖一峡谷之卡因迪湖。这个湖形成也就一百多年时间，因为 1911 年的一场地震，山体滑坡阻断了雪山上的冰川，融水激流一直在这边沉积，把云杉给淹没，形成了这个湖。云杉的树枝因为腐蚀枝叶已经全部凋零，只剩树干像木剑一样竖立在湖中。说是再过不了多少年，这个因为意外形成的自然奇观会随着树干的彻底腐烂而消失。短暂又耀眼的存在过后又消散于时间的长河中。这样的兴衰在人类历史中又重复过多少次呢？

哇，我们在从萨提小镇去阿拉木图的路上，突发了一场大雾。从来没有见过城市里面有这么大的一团雾气，一般只有山里面才有。大家上来看看，哇塞我们的车停在这个地方，像宇宙飞船一样，有一种很科幻的感觉。我知道了，是一种赛博朋克的科幻感，只是我们没有下雨而已。再加上这些霓虹灯，走吧，我们再往前看一看。好有意思啊。在地下室。这街上随处可见的都是老车，全是老爷车，因为这边汽车不报废，空气污染实在是太严重了。阿拉木图的城市基建基本上还停留在二三十年前，政府的钱都拿去建造新都了。这里的很多建筑还是保留着像 90 年代的那种天蓝色玻璃，这不是大家在追忆千禧梦的时候最常拍摄的元素吗？

哈国虽然原油产量巨大，但早年由于炼油能力不足，油品质量堪忧，导致了严重的空气污染。即使在后续升级了炼油产业，阿拉木图仍旧因为汽车老旧、燃煤发电、地处河谷地带三面环山、空气不流通等多重原因，在 2025 年成为了全球空气污染第二严重的城市。即使作为旧都，也非常折叠，地势由南向北不断降低，北穷南富，不仅居住条件和城建不同，甚至因为雾霾，富人区和平民区因为地势得到的光照和空气质量也不一样。

我们现在走到一半，被哈萨克斯坦的交警拦下了，现在至少跟我们拉扯了半个小时了。我靠，大家惊魂未定。事情是这样的，它是以我们的前车窗贴了深色膜，现在这个膜已经撕下来了为理由，把我们拦下来的。在网上查的是这个违规的罚款，大概在 1 万到 15000 坚戈，但他跟我们说要罚我们 16 万，我们说我们只有 8 万。如果把 8 万块钱放在后备箱都会被拿走。在我们刚开始沟通的时候，他都没有开他们那个执法记录仪，估计是这样的话，监控就看不到他们到底拿了多少钱。他改了不下十次，起码五分钟，心里的天使和恶魔在斗争。我们说他这个钱是不合理的，这个是属于违规执法，真的需要罚这个钱的话，那我们肯定也罚了，但是他们这个明显就是多报了。我们来回沟通了好几轮以后，他也没罚，给我们开具一份文件就让我们走了。前面凶的要命，一说他违规执法，立马让我们走了。后来公路上又被另外一波交警给拦下来一次。这位更是重量级，直接不装了，说你超速了，现在需要做六个月大牢，但是你给钱就不用做了。我服了，我是真的服了。

不过虽然吐槽了阿拉木图很多，但是这几天同样也是在这座城市，我感受到了当地百姓的巨大善意。

看到这里，如果你以为我们哈萨克斯坦的前半生经历已经很独特了，那么我要告诉大家，接下来我们要去的地方，将会是你在全世界任何一个国家都无法看到的绝密地点。1945 年 7 月，美国中部的沙漠发出一声巨响，一朵蘑菇云从地面缓缓升起，人类从此掌握了这毁天灭地的技术。作为当时世界上唯一能和美国抗衡的大国，苏联也加快了自己的核武器研制计划。1948 年，苏联选定了哈萨克斯坦共和国境内的塞米巴拉金斯克作为核试验场。军方声称这片面积 18000 平方公里的广袤草原无人居住，并且因为是地下实验，导致周围居民在毫无保护的情况下长期暴露在高强度辐射当中。据哈萨克斯坦专家估计，多年来有 150 万人暴露于放射性的尘埃中。

大家早上好，我现在已经到赛比一了。嗯，看外面哇塞下了超级大的雪，看旁边都是这种单元楼。我不跟你们说是 3.1 米，是不是有点像北方？气温低，请小心驾驶了车外-16 度，我在车里面说话，行程差不多要过半了。哎，从来没有经受过这么长途的汽车旅行，确实是会有一点疲惫哈。虽然累，但今天呢对我来说内心其实是有一点兴奋的。因为要去的这个地方可能是地球上唯一一个我们普通人可以走进去的核试验场，所有的行程都会和原子有关。但是这些地方呢其实并没有那么简单的就可以去到，所以呢我们通过一些方法找到了一位向导带我们去到这些地方，那我们 let's go。

越接近边境能看到镇子上面有越多的老爷车。我想到以前看绿皮书里面那辆松石绿的车，大家还有印象吧？一辆古董车尾翼非常漂亮，它也是凯迪拉克，凯迪拉克它的品牌理念一直都是。所有的伟大都是源于一个勇敢的开始。2026 年嘛，也是给自己一个新的挑战。拍摄条件其实挺恶劣的，每一天要开这么长时间的车。五到目前为止表现都很好，各种路况都能应付。

在塞米巴拉金斯克被选定以后，多年来一共进行了 456 次核实验，是全球经受核爆最多的地方。1965 年苏联进行了代号为茶干的地下核实验，用于测试核弹开挖人工水库的可行性。广岛原子弹的威力约等于 1.5 万吨 TNT 当量，而这一次的爆炸是 14 万吨 TNT 当量，接近广岛的十倍。这次核实验直接炸出了一个深约 100 米、直径约 400 米的漏斗型水库，后来被当地居民称之为原子湖。因为核实验的地方都隐在一片没有信号，没有导航，大盖住了因为炸弹引爆形成的严重坑洼不平的路面的草原上。只剩下了大地白茫茫，真干净。要放这边，还有检查站的。如果我们要护照，是他们开的，就是军色的小钢炮。看到正在和检查站的人沟通过了，检查站又开了一个多小时，我们终于到达了原子湖。

哇，好冷啊，真很冷。辐射对人体是否有害，要看每小时接触的微西弗含量，即便是过了 60 年，这里的辐射量仍远超正常区域。本来是没有太多实感的，结果鞋子一穿上，口罩一戴上，感觉有点紧张了嗯。我们向导手上的这个盖格计数器可以给大家看一下，这是已经在报警了，长时间在这边待的话是会有一点危险的。苏联方面给出的数据是爆炸经过一昼夜以后，辐射已经降到了安全水平。甚至为了说明工程质量的安全性，当时的苏联原子能部长斯拉夫斯基第一个靠近游了。

其实来到这个地方心情还挺复杂的，因为我们的起点是从赛林木湖开始的。赛林木湖它是一个大家都心驰神往的自然的旅游胜地。但是这个原子湖 60 年过去了，才是死寂一片，所有人要穿着防护服，全副武装的才能够来到这里。它不像火，我离火很近哦，我感觉到热，我会知道这个东西我不能靠近。但是辐射是一个在当下没有办法立刻感受到的危害，我们是已经过了 60 年在站到这个地方。对于当时的居民来讲，可能这边进行核实验的时候，他们都不知道这里在干什么。神奇的是，如果没有再多的人为干预的话，可能再过几十年、上百年，这里又会恢复一片生机。

离开原子湖，向导又带我们去了当年的地下实验室。这个当时运行着国家最高保密级别项目的地下实验室已经在岁月中破败不堪。不知道每日进出这里的科研工作者，彼时是抱着怎样的心情在推进这些项目的？他们是否知道核辐射对附近居民的影响？他们又生活在什么样的地方？就在我们准备前往军队和科研人员的生活区时，意想不到的事情发生了。

完了我们的车爆胎了，应该是这个路实在是太过于不平整了，但是我们没有备胎，这个前面的这个轮胎都凸圈了，这是一个人也没有的。老实说我当时一瞬间是有一点懵的，因为我们从最近的城市赛米一开了 3 个小时的车过来，现在这里是一片荒原，人迹罕至，也没有任何信号。唯一的办法就是只拿必要的东西走路，去到最近的镇子或者公路，看是否有人能够给我们搭一下便车，护照带上。

走在无人的荒野上。我们要走多久？走出去，走 100 公里马路。现在是 1 点 54，没有任何信号，因为刚刚向导过猛，这个车扎到了一个坑里面。这就是对自己的技术太过于自信吧。哎但是也还好吧，这也是难忘的人生旅途。我都说了是冒险和挑战，怎么可能会一帆风顺呢？坏消息爆胎了。好消息，我是徒步博主，差点跟那身战后的登山包呀，家人们还是雪地徒步。你看这这雪，哎呀，我去，妈呀这真孤独星球了，向导一个人走到那个前面去了。嘿，他还不高兴了。

虽然确实是我第一次长途驾驶经验少了点，导致对轮胎预判有问题，并且车辆在长时间的极寒极端工况中开了这么久。但是向导他明明知道这边路况复杂，各种金属碎片多，不能开慢点吗？想来想去，我觉得应该是路况的锅。车轮一响，因为地势太平坦了，感觉走了很久周围都没啥变化。就在我走的都有点绝望的时候，我去有车，妈呀，我的妈呀。这是一位住在附近的牧民大叔，了解我们的情况以后，他表示愿意带我们前往塞米。

你先待在这里啊，我们先去城里了，再来你们哦，他拿着望远镜看到我们了呀，谁能想到坐上车了。我觉得人就是这样的吧。刚刚导游跟我说要走 100 公里的时候，我没有想坐上这个大叔的车，有点想哭了。这世上还是好人多呀，大叔一看面相就是一个经常笑的人，于伟文很明显笑他的眼睛都是这样这样往上的，这个真的是一个人岁月沉淀下来的痕迹。

哎，这个是不是回到他家来了？哦，他养的牛看到了哦，要换一个车。Thank you. 天哪，这个大叔真的人好好，不敢想。现在这个雪已经下的很大，又下起来了。我们要是一直在外面走的话，应该会非常非常冷。这个应该是大叔家养的牛，大叔现在有点事情，他要去干嘛一下，可能我也没听懂啊，反倒我在这等一下，一会他会开这个车带我们去 3.1 米。

我们现在去大叔家。找到我外公了，我外公也是一个，也不吧，我外公没那么友善，他只是对我好的。我外公是我家里对我最好的，不过他前几年去世了，这个大叔让我有点想到我外公。谁能想到我 1 个小时之前还在雪地里走，1 个小时以后就已经躺在一位哈萨克大娘的沙发床上啊，可能刚刚这真的走的有点累了，好困。昨天开车开太久了，今天早上又很早起，再加上来例假天冷多重暴击。我的娘呀，这趟出来真的是九九八十一难，真的太困了，想睡一会儿。

大娘说，让我们吃了饭再走，尝尝本地美食。都好丰盛啊，这个好好吃啊。它是牛肉空心饼，这个就是我这几天一直在喝的哈萨克奶茶，这个就叫做因祸得福，干杯干杯。我还以为要让我马三一呢。奶酪，它像一个大盐块，酸的奶酪和盐混合在一起，然后凝固成了一块铁一样的石头，旅行充量。困了，饿了，来一口。刚刚跟他们一起拍个照。好可爱呀，好乖好亲人啊，可是我要走了。Thank you, thank you, you nice.

哇呀妈呀呀，这就是雪地驾驶吗哇？因为是大叔的弟弟将我们送回了城，到城里以后，二叔一定要我们再到他家去再喝点茶。我的人生可能会有很多一帆风顺的旅行，但是在一个世界上经受了最多核弹的地方，被一位好心的牧民大叔救助的经历大概只有这一次。或许人类最伟大的成就从来都不是制造出多么毁天灭地的武器，而是在这些蘑菇云散去的水源上，依然有人愿意对一位陌生人伸出援手。

经过昨晚的暴风雪，塞米伊迎来了一个格外明媚的晴天，无风能见度高，城市交通状况良好。发源于中国阿尔泰山的鄂尔齐斯河到此时的塞米伊已经开始结冰，这些浮冰接下来将飘向俄罗斯，最终流入北冰洋。哇塞，今天坐这个小钢炮，因为我们的车还在救援中。没有想到靠坐的我腰酸背痛，好痛啊。我昨天看错了，同一边的车轮都爆了，他自己坐什么那边就笑还笑还笑。我估计是压到了什么东西，可能是那种比较窄的地方挤压的，希望我们的车轮没什么事，检查维修以后确认轮毂无损伤，只需进行简单修补胎就可以重新启程了。

人生最好的体验是什么？虚惊一场，而且换来了这么多珍贵的回忆，真的是超级超级超级幸运了。刚取回了自己的车啊，感觉回到了现代社会。哇，我的屁股终于热了，座椅加热真的是人类历史上最伟大的发明之一了。

后来我们又去到了军队和科研人员曾经生活的区域，在那里发现了大量当年核实验场科研人员生活的痕迹。和旁边的库尔恰托夫是被标记为一类城市的。一类城市是什么概念呢？就是在物资最紧缺的时候，这里仍然有上等的黄油、牛肉甚至百事可乐供应。1991 年苏联解体以后，塞米巴拉金斯克实验场被关闭。94 到 95 年俄罗斯军队撤出了哈萨克斯坦。由于是军事撤离，军方拆除了一切可回收的材料。从这些细节里面能看得出来，当年的生活应该是相当好了。2007 年，因为塞米巴拉金斯克与大规模原子弹试验有着负面的关联，政府决定将城市更名为塞米伊。

虽然来之前其实我就已经想好了，也做好了准备来面对这一场二十多天的旅程。但是刚刚在那个小钢炮上有一瞬间会有一种很想家的感觉。现在可能有零下 20 度左右，可能看视频里面就这种感觉不出来，但我的脚已经全部都麻了，脸说话有点不太利索。

其实昨天在那个牧民大伯家的时候，因为我已经做了非常多关于核实验的功课，我也看了很多关于这边附近居民的报道。核辐射我们都知道它有多少的危害，会对人体造成怎么样的影响，但是在当时的他们其实是一无所知的，甚至可以说一部分居民也是这场实验的一部分。那个大伯他家离原子湖大概也就 10 公里不到吧，可能十来公里。我很想去问一下他当年是否知道这件事情，但是昨天就是在那个大伯家的氛围实在太好了，我有点怎么说呢？我问不出口。如果说我真的把它作为去视频，所谓的冲击力也好，或者是让大家的那种情感浓度上升，但是我最后在那样子的一个温馨的氛围里面，我不想再让他们去有一些不太好的回忆。因为我只是一个在雪地里面爆胎，好心的被大叔在望远镜里面看到了，然后他来救我的一个外国倒霉蛋而已。

这个是 1963 年和 1987 年。天哪，谢谢他，非常感谢。旅途进行到这里，哈萨克斯坦对我来说不再是一个遥远模糊的概念，而变成了一个个清晰具体、有血有肉的人。这是一种与直接飞行到某地完全不同的体验。或许这就是公路日记这个系列的意义吧。

在下一集中，我将继续在凯迪拉克 x 5 的陪伴下横穿西伯利亚到达贝加尔湖。这个系列不管是拍摄还是剪辑周期工作量都达到了以前的三倍以上，真的很不容易。希望大家喜欢这个视频的话可以多多三连，还有评论区弹幕留言求求了。这个对我真的很重要，天赋树点不上了，那就安心跑图吧。我是超 Carry 的柴希，我们下期再见。886。


