
我现在要去的是被称为国内最强的雪崖雪山小屋，位于祁连山脉的巴尔斯雪山，海拔 4000 米，入住的话得徒步上去。在现代如果我们走不动的话，可以像这样用无人机把我们的行李搭上去。但在两千多年前，所有徒步博主的老祖宗张骞也没有氧气瓶、无人机和卫星电话。他是怎么完成这个重装硬核徒步一万多公里到西域的？又是什么促使他去做这件事呢？欢迎来到我的文化旅游节目柴奇西游记河西走廊篇，跟我一起去了解丝路凿空者张骞。

由于我国历史过于悠久，导致光是河西这片区域，汉代张骞、霍去病来过，唐朝归义军在这里坚守，西夏也在这里留下了自己的印记，河西之大，一次根本走不完。所以这一次带大家从史上第一徒步博主张骞的视角来重走张掖、酒泉和敦煌。并且在这三个城市都分别选了一个可能大部分人来河西都不知道的人少但十分有趣的地方。那么我们的第一站是。我去。已经 3900 了啊，好冷啊，没带手套，这手冻的妈呀，起皮了，都祁连山的风真大呀。

两千多年前的某一天，汉武帝做了一个重大的决定，他发布了一个招募令，谁能出使西域联盟大月氏共同抗击匈奴？想要从长安去西域，需要经过当时还被匈奴人控制的祁连山。这可不是普通的出差了，几乎等于送死，满朝文武无一人敢应答。这时候有一个小小的宫廷侍从站了出来，他愿前往。这一年，他 27 岁。

现在我们所在的就是祁连山脉的巴尔斯雪山。今晚我们要入住高山上的悬崖小屋，也算是小小的感受一下张骞西行时需要面对的自然环境如何。行李虽然可以用无人机弄上去，但是要入住这个酒店，人得往上走的。你们别看我现在面不改色，心不跳啊。巴尔斯圣山 5118 米，我们现在的海拔是 3800 米，它这也是一个徒步景区。来都来了，带大家去看一看。圣山步道全长 3 公里，终点海拔有 4000 米，这是我们的徒步栈道，大家能看到吗？那个是我们的酒店这边绕一下过去哦，景色是真的相当不错。

西巴尔斯雪山位于祁连山脉中段，是当地少数民族裕固族的圣山。裕固族的历史最早可以追溯到唐代，受天灾和战争影响，其中一支由外蒙迁至河西，史称河西回鹘，后来逐渐发展成了现在的裕固族，目前人口仅不到 2 万人。是喘，我也喘，不是直接上来的，是不是啊？直接开干，在三丹嘛，让我们一路开车刷上来。海拔我也是第一次看，我们广东没有雪山，景色还挺好的，还可以可以啊。

古人是没有氧气这个概念的，他们对于高反就把这个东西称为毒，也有胀一说，胀气会产生高反，那就叫头痛。很形象啊，走了一段以后，终于和小屋主人汇合，由他带我们前往悬崖小屋，我是来拍丝绸之路张骞主题。从这儿去西域的时候，这还是匈奴接管的地方，就是我们这个裕固族是不是前身是回鹘？以前回鹘有一座山，胭脂山属于是我们接管的山，但是后面不是大将军来的。我们这边年轻人还好，不管就是上大学呀什么，完成学业之后会回来。我们民族的话语言只能靠听，没有文字啊，不是西游记里面一块石头，上面不是掉一页经书吗？啊，他们说那一页就是我们自己的文字是啥啊，其实就是那么一个说法效果。

快到了到了到了到了，哇哦这真是悬崖，哎，你要飞悬崖把直接往这儿开。哇，好壮观啊啊哦有点恐高了。这个房间这边的话像日出观景好一点，日出就是那个方向。Ok 来带大家参观一下。首先他这里全部都铺了地暖，他说是空气地暖，我也没听懂啥意思。然后两边都有暖气片，这里是驮上来的行李，他也帮我放好，从外面拍，里面应该会很漂亮。有一个蓝牙音箱，有一个小录音灯，这个是温度计四瓶氧气罐。如果不够的话，这还有一个制氧机。我一开始以为是空气制氧机，但是它这个也是插鼻子里的。

这里的用水不是特别的方便，可能是电压不太稳啊，一直在闪。它里面是一个水箱，然后加了一个加热龙头，打开洗不了澡。两个房车马桶，这个马桶要怎么用嘞？先这拉一下，这有个空气闸，拉起来就冲下去了，然后再给它弄进去，等它蓄满了以后，这个就会压缩，可以把里面的东西排下去。这里就是一个便携厨房，它有微波炉、饮用水。他跟我说这个别用，会堵。然后一个小的电磁炉，这是行李背上来的泡面，这是烧了水。

朋友们一觉起来天塌了，昨天白天才觉得自己海拔 3800，血氧 97，嘻嘻到了晚上的时候怎么都睡不着觉，翻来覆去。然后一看血氧七十多，后脑勺剧痛，插了一晚上的制氧机才睡着。哇，他这个第一视角真的还挺可怕的。房东跟我说，在还没有这种大型无人机之前，这个屋子所有的东西都是人力背上来的。

我这次来这儿呢，本来是想给自己拉练一下的，我前段时间看到一本书讲中国横断山脉的。他就说啊中国其实是巨型荒园国家，非常多的学者现在在进行荒原多样性的研究，里面就有什么藏南世界第二巨树森林，很多非常有趣的高原动植物。我有自己许了个愿，有机会可以去登一座 5000 米的雪山，等到 4 5 月份我想带大家去看的高山杜鹃。

我昨天晚上不是到五点多钟都还没睡着吗？脑子里面跟走马灯一样，想很多乱七八糟的。我在想张骞是怎么做到的呀？汉武帝派他出使西域，他其实是从长安出发的，走到河西就被匈奴人抓了，然后给他扔到内蒙古草原上。他中间呢是有一次机会逃出来了的。

他逃出来了以后，他不回汉城，他继续往西走，他从内蒙古一路走到了乌兹别克斯坦。啥概念？按现在的计算的话，要一万多公里，比我开去西伯利亚还远。他真的是先天徒步圣体，离开张掖的悬崖小屋，继续前往我们的下一站。

哎，都 2026 年了，在有这么多现代科技的加持下，我走个 4000 米还是这么的费劲。人与人的体质真的是不可同日而语。真的很难想象两千多年前，张骞竟然还翻过了平均海拔 4500 米以上的帕米尔高原。更神奇的是，他路过的乌孙国，当时的管辖范围是今天的新疆北部和哈萨克斯坦的东南部，也就是说他可能还到了阿拉木图哈，这不巧了吗？那个时候阿拉木图应该还没有这么多霾吧。这就是历史的有趣之处了。有一种前不久的经历，因为一些偶然的发现，古今交织在一起，一下被击中的感觉。

我最近还在思考一个问题，就是鲁莽和勇敢的界限是什么？我已经想了非常长一段时间了，鲁莽和勇敢其实在出发的时候长得都一样。那你们说张骞敢应征这个任务，他身边的人会觉得他是鲁莽还是勇敢？因为谁也无法预测他是不是能够平安回来，只会觉得诶那个人出发了。That's I'm on a mission for the new edition, two points. And when I finally found it, I've been missing.

哦，好冷啊，从巴尔斯雪山下来就来到了瓜州，酒泉下面的一个县。这酒店下面的雕塑都是飞天，很有特色啊。哎呀你别说还是挺冷的。今天天气很差，不知道等会儿能不能放晴啊，带大家去看一下瓜州非常有名的戈壁雕塑，有不少也是和张骞西行有关系的。

嗯，出发。瓜州戈壁雕塑艺术长廊是由清华美院的教授发起的荒野艺术计划而建设的，以榆林大道为纽带，长约 9 公里，雕塑风格多变，或创新，或大胆，充满想象。《跨越祁连》，作者受到了张骞、霍去病、玄奘等人穿越河西走廊、翻越祁连戈壁理想壮举的感染，结合了西部各民族群众的面部特征，用夸张的手法创造了一个脚踏祥云的男孩。这儿应该是祁连山脉的形状啊，脚踩祥云大踏步走，脚拇指比我的手都大。纪念张骞没毛病啊。

你们知道他选择应征之后，汉武帝特别高兴，给他派了一个一百多人的使团，其中还有一个归顺来的匈奴人叫堂邑父，据说是弓箭非常好。但你们知道吗？张骞 13 年回来的时候，就剩下他、堂邑父，还有他的匈奴妻子三个人了。剩下的那个一百多人呢，要么顶不过这个严寒酷暑，环境太恶劣了，要不然的话就是被匈奴人杀了，要不然就是投降匈奴了。

张骞出使西域那一年，刘彻才 19 岁，张骞 27 岁，他们都还很年轻，汉武帝太有魄力了。

接下来带大家去看这个戈壁雕塑计划中，我最喜欢的雕塑叫无界。它是以榆林窟壁画中对于唐代宫阙的想象复刻出来的，但是又保留了留白，更让人有想象力。出了一点蓝天，要是没有这个云的话，应该是很漂亮。我在网上看到它刚建成的时候好像没这个设定，这射灯是不是转外包了？这楼阁建的这么美，怎么会在上面装这么多的这样子的射灯啊，大伙觉得这个无界怎么样？还挺好看的哈。

现代人用雕塑艺术还原了对当年唐代宫阙的想象。汉武帝也是通过张骞的口述，脑补出了一个神秘的西域世界。公元前 126 年，一别 13 载，张骞终于回到了长安。出发时他还是一个意气风发的青年，回来时已成为饱经风霜的中年人。这一年，他 40 岁，没有人能够想到，这个几乎快要被人遗忘的人竟然还能回来，并且还带回了和西域有关的大量情报，全城为之震动。

哎，张骞在当时是以什么样的形式做的汇报呢？我还特意查了一下，是张骞口述，司马迁笔记。并且啊有一个很有意思的推测，说张骞在汇报的时候很有可能遭遇了语言障碍，像拜火教神庙、希腊式建筑，很多当时的汉语没有对应的词汇来表达，所以导致了大量的细节没有被记录。

但是没关系，逆水寒手游新版本楼兰一梦基于历史基础进行了大量细节的还原，大家可以在新版本里一窥楼兰当年盛况。因为楼兰在张骞出使西域的时候，还是一个夹在大国当中的绿洲小国。楼兰遗梦里面的新团本武林风云录，大家是可以从四个角度来体验丝路文明的。张骞探索线、王昭君外交线、霍去病军事线，还有玄奘文化线，多维度感受丝路文明的艰辛与繁荣。好，这么丝滑的植入，谁想的天才。

瓜不甜，掀了老板的摊子，到了瓜州免费吃瓜。真的这瓜保甜不？甜？来一个来一个，我不尝了，相信你老板。嗯，可以可以可以，给我切一个吧，确实甜，48.6 块这个。好的好的。

哇，这是谁的狗啊？你的狗啊，这么帅的杜宾，哎呦哎呦叫什么名？呦呦呦哎呦哎呦站起来比我高了，他叫什么名字啊？将军。将军，哇，不得了不得了，他这活动量挺大啊，就每天你让从这跑到那？车上，就哦你直接开车溜是吧？爬下，握手，怎么抓握手？哎呀，真真的，你这给我一肘击，你这力道也不小。哎呀呀呀好好，祝你旅途愉快啊。好的，谢谢老板。

在瓜州买了蜜瓜，接下来我们出发敦煌。根据张骞带回的情报，公元前 121 年，霍去病大败匈奴，河西走廊被正式纳入汉朝版图，汉武帝列四郡，武威、张掖、酒泉、敦煌，设两关，阳关、玉门关。

说到敦煌，大家很容易第一时间想到的是莫高窟、月牙泉和鸣沙山。但是在这里还有一个隐匿在高速服务区里的究极宝藏。大家都知道，文物带文字和不带文字在研究价值上不是一个量级。那如果我告诉你。目前，中国境内出土的汉代简牍八万余枚，其中四成来自这个地方，两万多枚上带有文字，内容涵盖了汉代行政文书、驿站账簿、西域各国使臣来往、饮食、百姓私人信件等等。你可能会觉得不可思议，那如果我再告诉你。

这里还出土了二十多张带有汉文墨迹的麻制纸，直接将中国纸张发明和使用时间相比蔡伦造纸时期又往前推进了 100 年。你会怎么想？好，接下来让我来带大家前往两千多年前的大数据中心。

张骞凿空丝绸之路之后带来的最直接影响，汉代超大型驿站。来吧，跟我一起来到玄泉置。哇塞。太好了，呃，到的时间有点晚了，怕我们两个景点赶不上，所以开了个快车带我们去。哇，太好了太好了。

君与君之间总需要有一些驿站吧，玄泉置就是在当时非常大型的服务驿站。比较有意思的是，古代它是驿站，现在它是高速服务区。

我们是旅行社的还是不是不是旅行社给公司拍视频，主要我们老板每年都选 100 个拍的最好的，给人压力太大了，然后我们就到处跑，我所咱们进宣传联系官方能多拍他呀，就讲解可以啊。那我这功课不是白做了吗？我的妈呀。不是刮灯才是。哎呀，我的天，我妹就是玄泉置的。一河。

而且你们知道吧，为啥马上。我不想笑的，但是我一看这个画面里面，我觉得鸭子真的很搞笑。马上为什么会有立刻的意思啊？张骞出使西域以后，从大宛引进了汉血宝马，汉武帝大喜，800 里加急行。马上就能到，你的快递在路上了别急。

这个地方直接在汉朝和西域的官员，也就是说你想入住这里呢，你还得考。玄泉置出土的汉简，因为它是木头做的嘛，很难保存。还好这改造我给大家精选几个品品。

玄泉置作为汉代的超大型驿站，随着丝路的繁荣，每天客流量巨大，涵盖的业务五花八门，有国家级接待。今使者王军将于田王以下千 74 人，五岳丙区发路符渡用耕引到渊泉。离谱啊，于田国当时一共才不到 2 万人，来汉朝出使了一千多人。老铁什么意思？组团来公费旅游是吧？

有接待本国公务员的，考公了，普通职员还是得自己掏钱。随从五人自己埋葬生火，从玄泉置厨房购买了葱酱，计 15 钱，平均一人 3000，大夫八个人吃了一顿饭，平均伙食费每人十千。还有这个蜀郡成都须里男子，一位成都帅哥高调路过。

更有意思的是，玄泉置的厨师还会做兔头和兔羹，难道是成都须里男子传来的手艺？站稳了我的妈。呀妈呀张骞真是牛啊，之前还没驿站呢，他就在这种地方走啊。他第一次出使徒步才会知道张骞这个走一万多公里是什么含金量啊，真的太牛了。

泉水也可以喝啊，还可以喝呀。对，去看看。哎呀，我的天哪，给我吹傻了，哎呀，怪累的，在家剪视频的时候一点消耗没有，一出来每天都是十几二十公里，给我累住了。

感谢逆水寒手游让我带大伙来敦煌这么好的地方，河西四郡真的太有名了，应该很多人久仰敦煌大名，但是一直没来吧，我这视频给大伙做做前瞻了，它在这个文化类的部分真的做的还挺好的。哎呀，还没到念口播的环节，有点有感而发了。不好意思。

哇，泉全到了，我没想到还有芦苇。哎，跑了这么远来到这里，看到这个泉水真觉得挺不错的，有点感动了。如果没吹那么多的风，做那么多关于张骞的功课，这不就是一点石头一点泉水吗？但是想一下，近 2000 年来，它滋养了往来丝路上的各个国家的人。这是第一锤，你看现在就是好，不用考公务员诶，别得他。甜的还真是甜的，它这泉水流淌了两千多年都没有断流这么厉害。这个水源是哪里的？

给我和泉泉合个影，我挺喜欢的。虽然它看起来好像没啥特色，但是这是我和张骞同为徒步博主的惺惺相惜。探险家是这样的。

遗址真迹已经看完了，接下来我们去看一下玄泉置的复刻啊，感谢张骞，感谢汉武帝。请分析一下我接下来的这个奔跑表达了作者什么之情啊。我突然意识到还少感谢俩人，还是得感谢霍去病啊。哦那，还有卫青呢，还有李广呢。哎呀，人有点多，这个致谢名单写不下了。

好大的风，有点像客栈。这是写啥嘞？这属于什么书法呀？什么书什么就是这一出头的种，汉简比隶书要早期的这种字哦。老师说就是汉朝挂在屋角可以辟邪的。老师不仅会书法还会画画呢。这就是汉代做书籍整理都是写在竹简上，然后又给它封存起来，像是来到汉代图书馆。

汉武帝为获大宛汗血马，先遣了千金换马被拒了，被迫献马 3000，得马之后更名了天马。哎，刘彻生气了，拿钱换马不给是吧？我给你全端喽。之后二十几年老实了，每年都主动献马。

张骞其实一辈子是有两次出使机遇的，第二次呢就是出使乌孙。因为前面不是说了嘛，之前去联盟，那是乌孙，有这个是解忧公主的房间。

解忧公主什么人？就是汉朝有三大和亲公主，王昭君、解忧、细君公主。在汉朝时期，皇帝其实是不舍得把真皇女送去和亲的，所以基本上都是有罪的宗室女，甚至王昭君其实就是宫女赐名昭君送去和亲了。

细君是第一位送往乌孙的公主，但是因为乌孙这个地方有收继婚习俗，是丈夫死后，妻子必须转嫁给他的兄弟、侄子甚至是其他族人，在当时的汉朝礼节里面肯定是不能接受的。所以细君公主呢在嫁去乌孙不久就抑郁了。

时隔五年之后又送了解忧公主过去。解忧这个人呢她就是非常典型的，既然命运无法改变，那就接受它。她在乌孙的 50 年不断的发展自己的势力。本来乌孙它其实是一个在匈奴和汉朝中间来回摇摆的国家，但是在解忧的不断努力下，使乌孙彻底倒向了汉朝。她关于西域局势的书信全部都是走玄泉置进行转递的，甚至落叶归根的时候也是从这儿回的家。

那如果大家对于解忧公主感兴趣的话呢，也可以在逆水寒的新版本楼兰遗梦里面找到啊，这个是我们汉朝的公主。如果大家对西域公主感兴趣呢，新版本里也有。就是那个出土了最著名的千年美女干尸的小河墓地啊。新版本的西域地图是考据了那个遗址，设计了表里世界，表世界黄沙废土，里世界梵日荣的西域古国，可玩性特别特别的强，解谜、探秘、冒险元素拉满，非常推荐对丝路文明感兴趣的朋友去体验一下。

玄泉置是张骞死后四年才正式建成，之后丝路往来贸易，敦煌成长为国际都市，丝绸之路的咽喉。再后来佛教东传，莫高窟都是在张骞逝世 500 年之后才开始开凿。

因为这地方它是不开放，并且里面是不让拍摄的，我就拿这个书来给大伙讲一下。

找到了就是这个佛教东传，其实和张骞没什么关系。这个是初唐佛道之争，佛教为了提升自己的地位，捆绑了一下张骞，说是张骞出使西域是为了求佛，所以这个里面有一个落差，莫高窟里的张骞呢是佛教宣传的形象。

但其实真实历史上的张骞，他是丝绸之路的开拓者，存在一些艺术加工的，其实就是因为张骞出使的西域，极大地促进了中西方经济和文化的交流，才会有敦煌莫高窟这种繁盛的景象。司马迁在《史记》里称张骞为“凿空”，意思就是开辟了新道路，算是非常非常高的历史评价。

张骞的重要性不在于他是第一个前往了西域的人，而是他不仅去了，还带回了关于西域的大量可靠信息。他让汉武帝意识到，西域不仅仅是一条防线，更是一扇门，门的背后是一个可以联合、可以贸易、可以交流的世界。他两次出使西域，相当于把河西这个地名从地图的边缘挪到了地图的中心，没有它，河西或许只是西部边境，但是有了它，河西成为了通往世界的起点。

那回到最开始的问题，是什么促使张骞完成了这历时十几年、走了一万多公里的壮举？张骞应该是一个身体素质和精神力都非常强大的人，先天户外身体这种身体素质就不说了。其实我也在想他这个强大的精神力的由来是什么？那家国天下肯定是很重要的一部分，也许还包含着这是他作为一个普通的宫廷侍从想要封侯的唯一通道。

除了上面两点，我觉得深层驱动他的可能还包含了巨大的成就感。就是他只要一旦完成了，他做了一个前无古人的事情，以及可能就是人类的好奇心和探索欲吧，他是真的会好奇，那在山的那一边是什么呢？就像我一个易高反体质的人，非要想去看一个 5000 米的雪山长什么样，那你说是勇敢还是鲁莽呢？

张骞在出发的时候，可能也没人想到他能完成任务并且活着回来。明知不可为而为之，那张骞是勇敢还是鲁莽呢？我觉得很多事情真的很难回答和界定。这里广袤的戈壁滩似乎是最具象化的山，是漫长地质年代极其缓慢的浪。在两千多年前，有一位不知死活的年轻人，怀揣着好奇和探索之心，就这样驾驶着一叶扁舟转身投入这片海洋。

如果说互联网脚替是希望大家以脚步丈量，从地理的角度看中国，那西行游记就更希望以历史人文的视角来带大家了解我们的国家。历史题材的工作量相当大。如果有什么疏忽和遗漏的地方，也请大家多多包涵。

也非常感谢逆水寒手游对我们这个节目的支持，几乎没有对内容进行任何干预，给了我们非常大的创作空间，真的是非常非常好的甲方。他们同样也非常用心地在还原历史的同时，希望给大家带来更多沉浸感和有趣的游戏体验。

新版本楼兰一梦基于历史上的罗布泊和孔雀河地貌，还原了西域特有枯死胡杨林和盐碱地地貌。当年张骞可以说是以身家性命为前提的探索，如今玩家可以在游戏里非常安全地徒步死亡罗布泊。同时还启用了经典纪录片河西走廊主题曲《河西走廊之梦》，还有大胆创新的和敦煌壁画元素结合的阿克纳牌。多种少数民族语言融入，可以说是用最顶级的实体语言加沉浸的游戏关卡设计，来带大家体验千年前的楼兰一梦。

汉代的时候呢，像这种形式呢叫木简。木简就相当于我们现在的标签一样啊，也就是我们写好的这个解读文书呢，它捆绑起来，这样我们标记一下，不然的话你查找起来，在每个的都能打开，好聪明啊。


