
各位观众朋友们，大家早上好、中午好、晚上好、深夜好。我是老丁。今天呢不给大家推荐书单，应各位同学的私信邀请，我来讲一些我自己英语阅读的一点小经验，希望能够帮助到大家。如果帮助到大家的话，希望大家三连转发一下。好不多说。

大家都看过我直播，看过我动态的人都知道，我从周一下午的时候开始读这一本英文书。《在西方到来之前，东方世界秩序的兴衰》大概从周一的下午到周五的晚上花了这是五天的时间。大概读完期间呢有修改论文、搜集博论材料、写作论文。那么刨除这其他的时间的话，满打满算的话大概在三天左右，应该是精读的。大家可以看一下，呃，折合下来的话，一天 100 页吧，算三个整天吧。这个阅读速度呢对我来讲还是非常慢的，远远达不到我现在心目当中想要达到的。因为一天只能在读 100 页左右嘛，就是太慢了。但相较于我九年前刚上大学来讲啊，一周只能读二十多页，或者相较于我三年前一天只能读 30 页的状态来讲的话，那无疑还是取得了一些进步，对不对？所以说我觉得我的一些经验呢还是可能会帮助到大家的。如果我是一开始就是在英国、美国生长起来，或者说一开始天分特别高，能够快速阅读的话，那么反而不见得能够更好的帮助大家。像我这样天赋比较一般，然后基础又比较薄弱，这样的话呃通过一些小的方法和经验，可能会有助于大家提高。

好，我们来讲第一个，我觉得英文的一个阅读是更需要聚精会神。第一条原则，聚精会神的原则，呃，何以言之？大家看我直播都知道，我曾经在这个飞机上，在火车上，在这个飞机场上、火车站上、地铁上都可以大量快速的阅读，但只限于中文的文献。嗯，文言文也可以，古文也可以，但它必须是一个中文的文献。如果是英文的文献的话，我就感觉理解不了，或者说我的阅读速度会大大衰减。对于我来讲的话，一个比较嘈杂的环境和一个图书馆或者在家里的环境的话，对我的中文的影响只有 30% 的影响，甚至更低。但对我的外文的影响的话会达到一个 70%。所以我第一个建议是一定要找一个比较安静的环境当中，阅读时最为重要。阅读英文的时候你一定要找到安静的环境。

Ok，第二点，尽量避免汉语思维。熟悉文言文的同学们都知道中文的这个表达是非常的简练，字非常少，常常带有这种比喻、对偶。很简单啊，比较长的句子哈。“士未有不生于危而成于安者”，这是《资治通鉴》的开篇语。或者是我们讲一讲 “从善如登，从恶如崩” 啊，这都是这种很简练的语言。哦，老丁，现代文都很长，那现代文它是受西方语言的影响，我们所用的日常的口语，或者是你看通俗的作品，它的句子仍然是非常简短的。有没有同意的？大家看一些比较简短的，像《明朝那些事儿》啊，或者像《万历十五年》，它的句子还是很简短的。降低语言难度的情况之下，它的语言每个句子会比较短。即便是学术性的著作，比如像田余庆先生的《东晋门阀政治》，他的句子是比较短的，比较凝练的啊，我们就讲 “王与马共天下” 那几段经典分析，他的每个句子都不会很长。这是汉语的一个特点。汉语的特点突出动词，突出语言的对仗，突出语言的流畅和简短，突出它的一种用典和古今之间的来往的笔赋。啊，“三皇可四，五帝可六” 啊，这都是很常见的，多见于史书当中。但英语不一样，你看英语早期的报纸，包括像比较早期有奠基性的，像莎士比亚的句子就是很长。也就是说英语从开始就会很长，大量的定语，大量的修辞，大量的从句，这就让我们在理解当中出现问题，这就到了第三点的内容。

千万不要大量依赖翻译，我是特别痛恨翻译软件的，我是能不用就不用，万不得已的情况，比如这一小段文字我可能需要看一看机器翻译怎么样，我才会用，但尽量不要用。有一个词汇、一个单词实在不认识，你查一下，这可以，但尽量不要依赖翻译软件。因为英语跟汉语属于不同的语言，承载的是不同的文化、不同的习俗，甚至不同的政治文化、观念、语言习惯。语言其实是承载一个社会文明的载体，不同国家、不同民族、不同地域的思维逻辑、生活方式、政治文化、社会形态，乃至于经济生产方式，都会承载在其语言当中。因此你要过分依赖翻译软件的话，你的思维不但要经过一番转换，把英文看成汉语、再用汉语理解英语，那中间就会有大量的时间内耗。更重要的是你没有办法真正领会这本书的内容。当然这个比较难，我们要循序渐进，但尽量不要依赖翻译软件，减少汉语思维。

刚才说的减少汉语思维，现在来讲呢有点空泛。老听你说减少汉语思维，可我就要翻译成汉语才能理解，这是没有办法的过渡过程。就像你骑自行车一样，你开始学的时候可能需要在地上助力，可能需要在后面放两个小轮子，五六岁的时候它就是个桥梁，一个进阶的桥梁。但你现在骑自行车，肯定不能说我后边再放两个小轮子，或者还保留以前的一些骑行习惯，你就要慢慢放弃。所以慢慢减少汉语思维吧，这就到了第四点，由易到难选择合适的文本。

读书也是这样，有很多大一的同学开局就啃《东晋门阀政治》《拓跋史探》。我说你连拓跋民族的历史都不知道，怎么能读明白这些书？英语阅读也是这个道理。很多同学水平还停留在四六级的阶段，开局就读布罗代尔的著作，或者读《历史的观念》，我就画个问号，这么厚、句子这么难的书能读明白吗？读不了几章，甚至读不了几页，就放弃了，不进步了，那不就坏了吗？要由易到难选择合适的文本。我来讲一讲我自己一开始读什么，我一开始读英文的时候，是大一的时候，当时的外国老师给我们上课，读了一本西方文明史的英文书，现在看起来太简单了。那本书后来我几年前花了一天就从头到尾看完了，但那是我 26 岁的时候，一开始读的时候就感觉好难啊，一星期只能读二三十页，甚至有时候读十几页。可以说我每一天都读 2 个小时，没有放松过，这一点可以问我本科同学。但即便如此，读得还是很慢。再后来学大学英语，北大同学都知道大英课要求每学期读一本英文书，一开始读的比较轻松，读《秘密花园》《怦然心动》，都是很薄的小册子口袋书，窄窄的、薄薄的，就这么本书也得读好几个星期，这是第一阶段。

第二阶段到了大三的时候，实力就提上来了，再去读原来那本西方文明史，就发现每天可以读二三十页了，但要读一篇比较难的英文论文还不行。等到了研究生阶段，就进入了大量阅读英文读物的状态，包括《野性的呼唤》《常识》（common sense）、《富兰克林自传》等政治学、文学类书籍，当然更不用说《杀死一只知更鸟》《追风筝的人》这类书的英文版我都看过，《火星救援》也是本读物，开本不大，厚度和之前的书不一样了，之前读一百多页的，现在读五百多页的。但它是文学书，我不需要每一个单词都了解，只需要大略掌握基本情节就可以。那个时候进步到大概不到一个月读一本，还是很慢。

下一阶段到了 25 岁的时候，又达到一个新的进步状态，这个时候就开始大量读英文论文、英文文献、英国议会文献等。一开始我记忆非常深刻的是密迪勒的《中国人及其起义》，就是那本关于太平天国起义的英文著作，不要纠结发音了，这本书很厚，有八百多到九百页。在阅读这本书的过程中，我开启了快速阅读的进阶，一天可以读 50 页，这一整年我都在读各种各样的英文书，包括密迪勒的、菲诗邦的、库克的等，内容涉及太平天国、晚清、外交史，还有巴夏礼自传、阿里国传记，以及帕莫斯顿日记等。帕莫斯顿大家都知道，也就是巴麦尊，英国的首相，还包括迪斯雷利亚、罗素等英国著名首相、政治人物的传记、书信集、往来文件。

快到 26 岁、27 岁的时候，我开始分门别类地读这类专业文献，找一本厚的，免得大家觉得没有挑战性。一开始读这类书也很慢，毕竟都需要精读，泛读肯定会遗漏内容。就在这个过程中，我感受到了英文和中文根本性的思维差异。还有一本比较有名的关于 1860 到 1862 年中国内战的文书，这一本还不算厚的，真正厚的是关于中国各个港口贸易的文献，从 1843 年开始，每一年都有关于广州、厦门、福州、宁波、上海的贸易，以及鸦片贩运来华的各种表格。每个领事会先给香港总督写信，最后再汇集到英国本土。阅读这些文献又花了一年，过程中速度也是逐步加快，一开始因为这类议会文件的特殊性，阅读速度又下降了，因为要求每个字、每句话都要理解，而且其中有一些习惯用法，不完全和书面意思相近。经过这一年，我终于达到了一天将近能阅读 100 页的状态，到这个时候才能够承担起相对高阶的研究任务。我跟导师说，要是一天只能读十几二十页，根本没办法承担这种研究任务，必须暂时舍弃一些中文方面的阅读，甚至搁浅我的一些发表任务，先把外语水平提上去。

这就到了第五点，要有所取舍，平均用力根本不行，没有任何事情是可以平均用力的，我们都不是天才，天才也不会平均用力，要逐个击破。就像我这几年来，好几年没有再读过《资治通鉴》《史记》《汉书》《后汉书》《三国志》，甚至这一两年《清史稿》或者各种清人文集都读得比较少了，全是吃老本，靠着前面十几年的积累。为什么？因为我要把精力用到外文文献上，过了这个年龄段，过了体力和记忆力的巅峰期，再想提升就难了，必须抓紧最后的黄金时期，一鼓作气把问题解决掉。

大家也要这样，读英文书一天只读一小时半小时，那是玩，根本进步不了。当然一天读 8 个小时或者最起码 4 个小时，会受到边际效益递减的影响，第 1 个小时可能读十页，第 2 个小时读 8 页，第 3 个小时读 5 页，第 4 个小时读两页，类似于做引体向上，第一组做 20 个，第二组做 12 个，第三组做 8 个，第四组做 6 个。但不能因为效率下降，就只做一组，那样达不到突破的高度，要多做几组慢慢提升，可能过几个月，第一组能做 20 个，第二组 15 个，第三组 12 个，第四组 10 个，这样就有进步了。我阅读英文也受这个递减效益的影响，可能第 1 个小时读 20 页，第 2 个小时读 15 页，第 3 个小时读 12 页，但我会硬撑着。我们不能停留在舒适区，不能因为中文阅读很快乐就只发挥强项，也不能因为英文天赋差、基础不好就不去学、不去进步，要抓住时间把英文水平提上来。现在还不够，我目前英文书大概读了一二百本，我目标是读到一千本，要是能读到这个数量，我认为我的汉语思维会大大下降，英文阅读速度也会慢慢提升，这要花三五年的时间，没关系，耐下心来慢慢做，学无止境。我今年还不到 28 岁，哪怕 38 岁能达到这个状态，也还很年轻。

接下来的一个要点是要扩充词汇量，一万词汇量绝对不够。还有不要光去学那些速记技法，比如靠谐音、靠汉语思维去记，那样还是摆脱不了汉语思维，多去用柯林斯英英词典。大概词汇量多少合适呢？我觉得 15000 到 2 万左右，读起来就比较顺当。但不是说要达到 1 万、2 万才能读英文书，要是现在只有 3000、5000 词汇量就不读了，那就又回到之前说的要选择合适的文本，读《秘密花园》《怦然心动》这类书，4000 到 6000 词汇量就可以了，甚至 3000 也能读。我说的 15000 到 2 万以上，是针对读英国议会文件、专业英文论著，这类书难度高，还夹杂大量法语、土耳其语以及俄语的词汇，没办法才需要扩充大量词汇，普通读物就没必要。这就像不能说要引体向上做到 100 个，再去做负重引体向上，能做十个就可以尝试负重了。

再有一个就是要熟能生巧，靠积累，不要抱着一分耕耘一分收获的心态，抱着十分耕耘一分收获就可以了，再不行 20 分耕耘一分收获总该可以了，付出 100 分获得五分也行。我当时提升英文的时候，就冒着时间全部白费的风险，哪怕付出的努力没有一点回报，我也敢去试，不去试永远不知道结果。现在很多年轻人天天想找窍门、算收益比，我觉得莫名其妙，难道收益比低于预期就不去做了吗？光把时间用在计算得失上，而不去实践，那肯定不行，要先去试试。我觉得所有的努力都不会完全白费，可能有人会问，你刚说 20 分努力只有一分收获甚至没有收获，怎么又说努力不会白费？其实是这样，你努力研究一件事，最后的具体成果可能没用，比如理工科同学做三天实验，结果错误、路子走错、成果被人抢先或者不符合预期，但你积累了大量经验、磨平了焦躁、提高了注意力，这些基本能力值上升了，就像漫画里的战斗力面板，从 5000 提升到 5500，基础属性上升很重要。另外，你排除了很多错误选项，正确选项就呼之欲出了。所以不是所有努力都会白费，我之前说抱着 100 分努力收获五分的心态，是不让大家急于求成。

好，以上就是我今天的一些学习经历和思想分享，希望大家好好努力，抓紧时间，我也要去实践了，拜拜。