
赵钱孙李周吴郑王啊，百家姓为什么把个小象钱给排这么高啊？相反刘这个超级大象那句叫甘斗利戎卒5伏流，我都没听说过，非常奇怪，刘世名列第252位，都快出去了，汽实从赵排第就能看出来嘛，百家姓是宋朝出现的他们的皇族姓嘛。而宋朝赵家结束的呢是中国最后一个大分裂的五代十国时期。当时南方有个以杭州为首的王朝叫吴越国啊，这个十国之一国主就姓钱。那末代国王呢叫钱弘处啊，他是自愿纳土归宋投降，所以呢他和他的媳妇孙夫人就一起进了百家姓二三位啊。而第四五位的李和周，同样是十国里面南唐王朝的皇族啊，南唐呢控制的如今江苏、安徽、江西首都在南京啊，是江南第一大国啊，掐自阳城的香东流那个李煜就是南唐的末代皇帝，他媳妇呢是著名的大周后、小周后。所以李和周嘛因为总枪头草，他投降的不如吴越彻底，导致这牌位就下了。至于刘啊，他是十国里面唯一的北方王朝。北汉的国姓虽然姓刘，但是血统其实是一个西突厥的沙陀人。北汉是宋朝统一天下时候最难啃的一个骨头，也是最后灭亡的一个割据，所以可能考留这个原因就直接迁怒了，给他排到第250多秒。要没法解释。

那么我们就可以接着这个话题梳理一下很多人想了解却又搞不明白的啊，五代十国的前因后果。庆园春雪里有一句叫秦皇汉武，唐宗宋祖。很多人觉得宋祖赵匡胤跟另外几位提携都不配啊，纯纯是为了押韵凑数的，但实际上这位宋祖可能是最被低估的一个皇帝。宋朝中期的五代十国时代，其实是结束了一个从安史之乱后中华大帝持续了将近200年的血腥浩劫的一个重要转折点。可以说，如果真看历史大方向，比所谓什么隋唐五代宋的这种划分，我更倾向于是从隋唐安史之乱这个区间，应该被称为叫隋后时代。而从安史之乱到宋朝，整个这个区间可以归纳为叫宋钱时代，为什么呢？

你看这是盛唐唐玄宗天宝年的人口分布图，你能看出人口高密度趋势并没有连胜一片的，最密密麻麻的地方正是如今的河北省，就是华北平原的中心地带，你像中原，河南的黄河边上都比不上这种人多。而第二个大区块也就是陕西、山西这连城的一个黑条，为什么呢？这块是黄土高原啊，然后上面的黄河的渭汾两个支流形成的一个谷地啊，这个人口很多。汾河古地中心呢是北方中镇太原，渭河古地中心呢就是唐朝的首都长安了，其就是南方的长江流域。你看这分成了三个块哈，因为这块山脉极多，所以长江流域只有三个平原地带。分别是上流四川重庆的巴蜀盆地，中游湖北湖南的江汉平原，以及下游江苏浙江的太湖平原。那这三块区域呢互相割裂，所以早在三国的时候呢，就有下游的吴国，上游的蜀汉一起争夺中间湖北荆州的一个旧市，是吧？不代唐朝的这个经济人口重心呢仍然是偏向北方的，而政治重心呢更是被陕西的长安给捏住。所以你可能会意识到河北那么多人口，陕西人管起来它必常困难。所以你就能理解唐朝为什么总设置东边的洛阳作为东都，甚至黄郊经常迁到洛阳办公，武则天更直接迁都的洛阳管叫神都。北方的东西之争啊不比历史上的南北之争来的更弱。

那河北地区呢虽然是大平原，但是它因为处于黄河下游，处于冲积善水患则国很多，所以经常处于人口暴增和锐减的周期。虽然它沃野千里，但是也无险可守，内部矛盾大，很容易被拆解逐个击破。而陕西的核心区呢是一个峡谷，虽然地盘小，但是内部相对稳定，而且易守难攻，就很适合操控天下。所以河北、陕西这两个区块呢都存在想当化石人的集团，而且都存在自己的弊端和优势。你国互不相让，最早的这个商周之争就是典型的华北陕西的大战。那到了东周列国时期，控制河北的赵魏燕等国就是陕西的秦国的大敌。秦始皇当过赵国之子，燕国刺杀过秦王都是如此。包括秦朝后来的灭亡重要一战，也是他的主力部队，在河北的巨鹿则被全歼。等到西汉统一天下呢，这个河北是长期被分封为刘姓诸侯的，不受中央直辖。到了后期那个吞延令才有所改善。东汉的刘秀能够统一天下，这个河北的豪族也是他重要的基本盘。所以呢东汉的首都才会从陕西长安迁到东边的洛阳，也是为了河北基本盘。而东汉末年哪个军阀能控制河北天下的全美就拿了一半，这就是为啥曹操袁绍之争如此有历史意义。那为了防止河北空有人口财力却没有政治地位，曹操就把自己的封地放在了河北的魏国。然后呢又在河北修筑了一个首都叫邺城，啊，建了铜雀台是吧？这成为了北方东部最重要的政治中心。后来司马家窜了曹魏，统一天下城的晋朝却仅仅三十来年，又又是河北的各种司马姓的王挑起了叛乱啊，八王之乱。

在这个问史里，北方又被各类少数民族。入侵啊晋朝只剩下了南方啊，只称叫东晋。而在北方呢又是长期控制陕西的低族、羌族等西部部族和控制河北的捷族、鲜卑族等东部民族啊，他们以长安和邺城为中心，又是陕西河北的混战，最终呢还是南下到山西的这个鲜卑托跋部啊，在我们这统一了北方，史称北魏。南方的东晋呢也被个军阀的流域替换掉，史称南朝宋历史就开启了南北朝时代了。从孝文帝之后呢，这个鲜卑就开始汉化了。很多人听说过他就把首都从靠近内蒙的大同迁到了中原的洛阳。但正因为这个事儿，他得罪了很多那些曾经戍边的混合了鲜卑、匈奴，甚至胡化汉人的边防军阵。这些人本来是北魏的基本盘，导致不久之后北魏就爆发了边防军的叫六镇之乱，皇权就彻底被架空了。国家的实际掌权者变成了从边防军混打出来的两个大佬，汉人高欢和鲜卑人宇文泰。啊，这两个人呢是一个人割据了河北的，一个人割据了陕西一带，各扶植了一个北魏的傀儡皇族，史称叫东魏。西魏算是当时南朝的梁朝啊，已经天下三藩了。

但这个西魏呢西是天下三藩里面最弱的一个王朝，但是宇文泰这个人很有水平啊，作为军阀造反出身，这些职业军人是一股最不可控的力量。所以他把自己的根据地啊，就陕西、甘肃一带这些贵族合伙人，形成以宇文、独孤长孙、杨李等等鲜卑汉族混合的军事集团，史称叫关陇集团啊，就是陕西和甘肃的意思。让他们统治着一群贤士为农、占士为兵的军人。整个国家从贵族的农民每一层都可以摇身一变成为将军和士兵，整个国家就成为了一个战争机器，又不用花多余的钱去养兵，哎，这就叫府兵制。木兰辞里每个东市买骏马，西市买鞍监，可能背影就是西北的府兵制加工之后的结果。那果然这个制度很快就派上了用场，全民皆运啊。所以就在六战之乱的时候，还有一个鲜卑军法的侯景，当时在北方没换下去，反而跑到了南方，号称叫宇宙大将军啊真名。然后搞毁了南朝梁，最后导致南朝梁只剩下了四川、湖北。当时南朝大将陈大先就灭了侯景，之后篡权称帝，只称南朝臣，也就是南朝最后一个王朝了。而西魏呢，就是趁此机会南下四川，又灭了梁朝残部，让势力空前变大，成为三国里最大的一个。随后呢西魏的宇文家和东魏的高家就彻底废掉了托跋元氏的皇帝。东魏呢变成了齐朝，史称叫北齐。西魏变成了周朝，也就是那个北州了。北周本身就军事强大，碰巧自己对手北齐呢空有大量人口，这个皇帝高家不是抹黑他的，几乎都有那种遗传性的这个精神病。所以当时北周一代雄主宇文邕啊就灭掉了北齐。这时候已经三分天下有限二了，已经具备统一天下的能力的时候却挂了，导致整个关众集团的一个外戚杨坚最终篡位，建立了隋朝。

那北朝政权就这样呢又彻底回到了汉人手中。最后呢隋朝灭亡了，隔江流昌后庭花的南朝臣终结了帝史以来的第二次大乱世。可以说隋朝的一切统治模式都是继承自西魏北周的这种府兵式的关陇集团是纯粹的人上人，他对自己的老对手东魏北齐刘回的河北基本盘一直是以压制为主的，包括曾经从曹魏氏就是北方重镇的河北邺城也彻底消亡，在历史上现在都没听说过他了。这也导致隋朝的杨广，他一直想东征东北，巡查扬州，修建大运河，本质都是为了稳住不太稳定的东方，尤其是河北。结果就是用过头了，被东方豪杰们造了反，最后收拾烂摊子，仍然是老家北周关陇集团的李氏家族。他又一次以陕西、山西为根据地，靠着李世民超凡的军事能力，以及关陇兄弟的这什么长孙啊尉迟等家族的支持，统一了天下。那唐朝初年呢靠着英明君主以及强大的府兵制塞北的东西突厥以及朝鲜半岛的高句丽全部臣浮啊，让国土膨胀到了前所未有的级别。

然而，这仍然不能解决河北地区那些豪族们仍然和这个中央的关陇集团貌合神离的问题。所以唐朝的经济命脉呢就非常依赖于西域的丝绸之路和游牧民的这个经济来往，以及东南沿海的多外贸易。所以你感觉唐朝那么开放，那么有异域风情是吧？然而正是因为如此，塞北的突厥人、契丹人什么也越发的文明化、组织化。他们的物质军人水平得到了质的提升，而且呢进入了唐朝呢，我们也进入到了一个历史上的大暖期哈。暖期虽然能带来中原的物产丰饶，它也会让塞北的人口暴增，但是也会降低这个塞北干扰区游民的攻击性哈。但是呢这种暖气恰恰本来高寒且人口稀少的青藏高原人口迅速膨胀。因为这边的南方嘛，所以这兴起的藏人吐蕃政权成为了历史罕见的一个大敌，尤其是他们居高临下，紧挨着唐朝最重要的后方基地成都，也可以轻易的切断唐朝通往西域的河西走廊。我都说了嘛，河北茂河山的林，时下这都是最重要的经济来源，所以至于唐朝也只能河心啊，宋钱常被大量的军队防止吐蕃的入侵。所以如果说仅仅。中原这个府兵制还能撑得住。

如今的唐朝地盘越大，街壤敌人就越多，那边疆让人家从小规模变得越发长期，府兵的服务也越来越长，导致了兵不成兵，农不成农。而且过去都是内战还好办，你这个时候都是边防。大量的汉人也不愿意背井离乡，跑到西域啊东北去戍边。更重要的是国家富裕了，人口增长了，土地兼并也开始了啊，府兵是赖以生存，这种军田制也开始瓦解，大量的府兵军户已经没有足够的田去养活自己了。所以清入到初唐唐高宗时期，府兵制就已经开始松动了。到了盛唐唐全宗时期，府兵制基本就名存实亡了。

不过在塞北这个突厥，韩国被唐朝搞灭亡之后留下的另一个突厥与民族回be，他一直被唐朝统战。啊，花了很多钱啊，所以对付吐蕃也算是花钱买平安。但是在东北通辽一带啊，又是一个蒙古一族的民族。契丹啊前面提过就一直很不老实，是多次侵犯边境。更要命的是他们接壤的还是唐朝相对控制力最弱的河北。为了对付这个事，唐玄宗就彻底把这个府兵给边缘化了，重新采用了墓兵作为职业军人的制度，然后进行边防。尤其在边防重要地区建立了军政一体的节度使制度，受皇帝本人直辖，中央集权哈。但是呢在他看来最值得信任的那不是同为汉人的统治阶级，更不能是河北人。所以呢他扶持了一群唐朝征服的少数民族将领和军队，比如高句丽的高先芝啊，突厥的哥舒翰啊、伊朗粟特和突厥混血的安禄山啊，作为节度使去戍边。而这个安禄山呢他本人是一个口岸的翻译啊，好像会六门语言。他是靠着在河北打契丹发家的，随后呢就鞭打鞭片杀粮茂公，外加流须派马。总之呢是被唐玄宗一路扶植成了平如范阳、河东三镇节度使，控制了河北山西大部。也就是这个时候呢，却是暗中的收拢了河北豪族，形成了一股极大的势力，也动了杨贵妃哥哥杨国忠的蛋糕。最后因为俩人水火不容，安禄山带着粟特老乡史思宁悍然造反，然后余阳皮鼓动力来惊破霓裳鱼一曲，长安最后都被攻破了。唐玄宗逃亡到了四川盛唐，就伴随着安史之乱这个浩劫戛然而止。

其实安史之乱不仅是安禄山的个人野心。河北地区物产丰富，人口也最多，但是因为节度使制度，把税收、粮草大量都是调往陕西中央的，用来供养各地军队。河北本地的赈灾设施行政一直是面临匮乏状态的。你吃着我喝汤，连个焖子都没有。这个扶工一打，契丹却完全没落下，就形成了一种我们供养唐帝国，但帝国却不在我们这儿，有种不甘。所以能看出来，哪怕安禄山最后被他的好大儿安清绪给杀了。史思明后来又叫了安庆绪，史思明的好大儿又杀了史思明。安史之乱看似结束，但是安史的河北的基本盘是完全没有被动摇的。最终唐朝彻底解决，安史势力等于是允许河北成立了幽州、承德、魏国三镇节度使事实性独立为代价的。甚至就在安史之乱之后不久，这三镇节度使还公然给安川史司明塑像立庙祭祀，朝廷管都没法管。所以安史上那个深层原其实有着从北周时期就残留的这种陕西河北矛盾，形成了一种集中爆发。

所以从安史传之后啊，唐朝的事实性成为了两个国家，河北三镇节度使基本都是那群安史手下的那种胡汉混合的骄兵悍将，然后自行选举推定的中央几乎没法控制，这让唐朝彻底丧失这么一个重大的税收来源。这也导致唐朝根本无力去养活那些各地的其他节度使，都让他们处于一种割据或者半独立的状态。所以吐蕃就趁着安史之乱，彻底切了河西走廊，最后还控制了唐朝整个西域的领土，朝廷的这个陆上四十肉的外贸来源也几乎断绝了。而塞北的回隍三番五次用什么卖马敲诈唐朝朝廷讨价还价的余地都没。那奈何李世民给唐朝留下的底子太好了，李唐的威权呢在经历了这么多捶打之后，仍然是百毒之虫，死而不僵啊。唐朝廷更像一个大号加强版的周天子，作为一个天下的共主，维持着节度使啊，少数民族势力之间的平衡。但是制衡它也是需要成本的。为了养活中央机构和中央军，中央能控制的长江流域的什么江浙京沪、四川这个赋税陡然增加，但是也促进了江南第二次大发展哈，像遥远的这个福建和岭南广州，它也是基本忠诚的，所以导致了他们领导的这个海上丝绸度越发发达。所以可以看出来，朝廷就像一个非礼一样，自己一圈全是军阀外族，反而是遥远的南方成为了经济的大后方，比如后来南方十国以及后来经济中心难移，缔造了基础。

然而呢，事情坏就坏，在公元800年后，唐朝反而出现了一个中兴之主的唐宪宗。因为中央财政恢复，曾一路收复了割据河南驻马店一带的淮西记录使，甚至还暴打了河北三镇啊，有一种复兴唐朝的架势。但是各地这种以军队军阀为核心那种系统性割据危机却没有完全解决。所以中央呢却有了一个上百万的职业军团要养，就导致唐宪宗死之后，中央财政更加。而刚拿到手的一些河南山东的一些地盘呢，又被疯狂盘剥，就导致流民贼寇四起。那因为唐朝末年土地兼并的厉害嘛，贵族门阀混混集团是层层盘剥土地，人头税你根本收不上来，朝廷的税收呢就大量依赖了这个盐铁专卖，导致这个盐价极高。那这东西是生活必需品呢，可以是江淮一带这种唐朝的半时控区就出现了大量的这种私盐贩子，一时间形成了巨富啊。但是这种私盐贩子本身就属于当年的黑恶势力嘛，赚了钱自然也会想洗白啊，所以叫黄朝的山东曹鲜的私盐贩子。他觉得自己读书很努力，我可以洗一洗了，就打算去长安考科举。但是唐朝的科举他从来也不是给平民准备的，他更像是一个门阀茶举的壳子，以至于皇朝是屡试不中啊，最终喊出了那个冲天乡镇透长安，满城金带黄金甲。那我们会发现历史里啊农民起义般都缺少祖织性，而世族割据呢一般都缺少群众基础。但是类似像皇朝洪秀全，什么希特勒这种半吊的底层读书人造反，那才是最有破坏力的皇朝的基本盘。领导层几乎全是私人饭的，而中下层全是基民流民流寇，他们并不具备牢固的组织进行那种攻城大战。但是皇朝内什还不错，所以皇朝从朝开始他就打一枪换一个地方，越打人越多，但又都拿不下根据地，就只能继续打，形成那种攻不下又刹不住的情况。所以各地节度使呢也大多数不在乎唐朝，死活啊都关门自保不出力，甚至有人资助皇巢说你赶紧换下一个地方去拜爷。

最终呢黄朝军呢搞了一个史无前例的离谱进军路线。他说从曹县到河南到安徽，又到江西、浙江、福建一路，最后在878年最终势力强大到了广东，攻陷了广州城啊，整个广州是被黄朝军几乎完成了三光，却仍然养不起他庞大的军队。最终皇巢又没办法折返了北方，最终终于拿下洛阳，攻克了长安，皇帝又一次逃到了四川皇朝这样的流窜攻击方式啊，唐朝维系的这种脆弱的藩镇平衡是彻底的击溃了大部分意图自保的节度使都纷纷被打碎了。所以在这种大浪淘沙中，一些边缘地带抵抗或者免于被皇朝攻击的军阀逐渐做大。就比如安徽淮南一带有一个同样私盐犯的出身，却被朝廷招安对抗皇朝的杨行密成了淮南节度使。浙江杭州的前流，因为抵抗皇朝有功，成为了浙江镇海节度使。福建的王婶之抵抗皇朝作大，成为了福建的五位军节度使。他们在皇朝离开广州之后呢，收拾残局的刘谦刘隐父子统一岭南。当然还有两个军官叫马音和王建，都是因为抵抗皇巢有功，一个进入了长沙，被封为武安军节度使，控制了湖南。一个被封到了四川，成为西川节度使，控制了四川。其实这就是南方分裂的十国的雏形了。可以说因为唐朝对南方的开发，那边曾经落后的各个碎块，在这个时候终于有了能自给自足且能复庶的割据的实力了。

但是别忘了这个时候长安还在皇巢手里呢，唐朝已经无力对抗它了。节度使我都用不上怎么办？还最后发现全天下就两个人能用了，一个就是来自于新疆那边固尔班图古特沙漠的西突厥沙陀人啊。他们当年是因为被吐蕃和回鹄夹击，最后被迫归附的唐朝成为了一支雇佣军，被安插在了山西内蒙交界一带首领的朱爷赤心呢还被刺向了李。那这个时候唐朝发现呢，只有这群人他是不顾羽毛忠于唐朝的啊。所以呢朱爷赤心的儿子李克用啊，这是肯已经姓李了，就带着精锐的骑兵入了关。同时呢朝廷又开始策反皇朝，手下一个对皇朝很不满的，同样出身私严贩子的将领朱温，让他反叛皇朝，许封高官厚禄啊，给他赐了名叫朱全忠，这名很讽刺哈。总之吧，就皇朝这群草台班，他本来就不会管理国家长安的财政民心人全部崩溃。最终啊在李克用手下的十三太保啊指会奖以及内鬼朱温的叛变意内意外的夹击之下，哎，长安被攻破收复黄朝，最终逃到了泰山脚下被杀，也算是荣归故里了啊。因为这个平皇朝功劳极大啊，朱温被封为叫宣武君节度使，控制了开封一带。李克用被封为河东节度使啊，驻扎太原，控制整个山西。可以说后来的五代就是这两位缔造的。

龙之进入到了公元900年，很好记啊，朱温以开封为据点逐渐的扩张了地盘，控制了整个河南、山东以及安徽北部，成为了雄霸全中原的天下最强节度使。所以901年就像东汉末年一样啊，趁着长安朝廷宦官与大臣冲突的内乱，朱温以康乱的名义大军进入长安，并且彻底控制了皇帝唐昭宗，并且强迫的迁都到了离自己近的洛阳，非常像董卓。然后呢杀死了大量忠于唐朝的官员，随后又暗杀了唐昭宗，立他13岁的儿子李柱为皇帝，视为唐哀宗。最终直到907年，朱温让唐哀帝禅让诸温称了帝。因为开封也叫大梁嘛氏的基本盘嘛，所以他建国叫梁，是称叫后梁定都开封。所以从618到907持续了280。29年的大唐终于断了最后一口气儿，当然也没完全串。

别忘了灭皇朝的不只是你完全不忠的朱权忠，这个二五仔，还有个李克用呢，人家仍然是山西大军阀。这个时候唐朝一灭，人家还姓李，那自然要打着唐朝旗号誓要干死朱温。于是啊李克用自称叫晋王，不承认唐朝灭亡。持续攻打后梁，奈何实力悬殊打不过，仍而让朱温这个货色，他纯就是个董卓之流嘛，他没有什么号召力，所以南方的节度使就纷纷独立，像淮南那个节度使杨兴立就建立了吴国，史称叫杨吴，定都江宁，也就是南京。乾刘建立了吴越国，定都临安，也就是杭州哈王慎之建立的闽国定都福州。马英革据湖南建立楚定都长沙，王建建立蜀国定都成都，史称前蜀州，还有后蜀。然后另南那个节度使刘隐的儿子叫刘寅啊，建立汉这名龙傲天啊史称南汉。总之这些国家虽然名义上最后梁为宗主，但事实也是完全独立国家了。当然最让朱文头疼的还是那个从安史之乱就是施独立的河北三镇，幽州、承德、魏国，他们虽然名义归顺，那根本就控制不了。

所以在李克用死之后啊，李克用的儿子李存旭继任晋王，他就和河北跟承德节度使结成了反梁同盟。同时呢击败了左右横跳的幽州节度使建立的燕国，又趁着魏国节度使反梁把他收入囊中，就控制了河北全境啊，然后李家和朱家的形势就已经发生了逆转了。而这个时候呢，朱温却想把位置让给更有能力的养子朱有文，不想让亲儿子朱有圭继位，最后呢被朱有圭先下手为强杀了啊又弑父。所以等到923年，李存胥就在河北称帝了，而且因为自己姓李，他不是为唐朝灭亡嘛，就仍然定国号为唐尊。唐高祖太宗在太庙自称为合法的唐朝继承人，所以史称叫后唐。随后呢，唐就顺着河北南下，是一路攻克了开封城。所以仅仅持续了16年的后梁宣告灭亡后唐对天下的威压呢是远远强过25载诸温的。但是作为一个沙陀军头，你哪怕顶着唐的名号，合法性仍然十分薄弱，所以后唐就只能通过更大的征服去巩固自己的地位。所以等了923年，陕西的节度使李茂珍向后唐上表称臣，被封为秦王。925年，后唐就从陕西跨国秦岭仅仅用了70年就灭掉了四川的秦蜀王朝，也是第一个被灭的十国，南方诸国内纷纷名义上称臣。

然而就在李存旭想义鼓做体统一全国的，他的后院就起火了。没错，腰是那个河北三镇。当时三镇里面那个魏伯镇骄兵悍将又要造反，所以李存旭就找了自己最信任的干哥哥李克用的养子李嗣元去评判啊。这个李嗣元可不简单啊，前面不说了嘛。李克用手下有个军事集团，他是用上古辅佐太子高官太保去命名的，史称叫十三太保啊。这词是这么来的，有这个大太保李嗣元，二太保李嗣昭，三太保李存煦，哎，直到十三太保李存相，这都是百战名将。十三太保里啊只有李存煦是亲儿子，其他都是受不了的。这种能征善战的养子，没错，又是养子。有时什么五代这帮大佬这么喜欢收养子呢，其实因为从安史传之后啊，甭说朝廷为权威，你各地节度使不也得看守下那帮骄兵悍将的眼色吗？你要是想掌权的，必须有绝对忠诚的自己人要军头，那如果自己亲儿子年纪小或者水平一般，你找一个军队里混出来的底层出身的好娘子收成干儿子，甚至给许诺权力继承，才是有乱生达到的一种绝对的忠诚。这种情况不仅有诸家李家，就比如当时南方村的王朝又无哈，在国王扬行密死之后，实权就已经落入了大将徐温手中。徐温上一个很有能力的养子叫徐之高啊，这人最后就篡了吴国的权，恢复了旧姓李，起名叫李变，这也就是李煜的爷爷，也就是他又把国号改成了唐史，成了南唐啊，也以唐朝正统自居。所以杨子之国本身就是一个秩序崩溃的无奈之下的产物，就算你忠于干爹，凭啥忠于你干爹呢？我和义父打天下的时候，你在干什么呢？

所以李存煦让李嗣元平叛河北，河北就开始煽动李嗣元要反叛，但不知道李嗣文怎么想的，总之遭到了李存煦的猜忌。所以李嗣元一不做二不休，直接采纳了手下千女婿杀头军阀石敬业的建议，打算直接立足河北攻取开封谋求自利。这李嗣元可是十三太保大太保啊，可以说后唐江山一半功劳都是他的。所以最终他击败并逼死了李存煦，继位了后唐的皇帝。然而李嗣元不知道他这个好女婿石敬业即将给后唐乃至全中国历史带来一个什么样的浩劫。李嗣元的叛乱把本来就不稳的后唐威权又一次破坏，后唐派去四川的节度使孟之祥趁机又独立建国，国后还教署啊，这就是石国里的后蜀，他叫前蜀后蜀吧。因为他觉得石敬业老虎功高，他又是把整个山西封给了石敬业，还是到了河东节度使。镇守太原。哎，果然不久之后李嗣源去世，他的亲儿子李从厚继位。但是没错，李嗣源他也有个养子啊，是个很能打的李从科。李从科觉得我干爹一个养子都能做皇帝，我为什么做不得？所以他又发动了兵变，攻入洛阳，杀了李从厚称帝。李从恪的叛乱不仅彻底粉碎了后唐的权威，更是触怒了石敬业啊，你杀我小舅子，再加上这个李从科，他是不停的削石敬业的，兵权也不信任他，导致石敬业也有了反意。问题这哥们儿只有山西，他也实力不足啊，怎么才能一把城呢？于是一个引狼入室的计划悄然达成。

契丹呢是东北西辽和通辽一带的游牧民族啊，他也属于蒙古语族，但是南征前面说了，因为他靠近河北，所以他们的组织和文化都要强于其他游牧部落。安龙山当年就是靠着和他们拉去才获得了权力嘛。所以进入到唐末五代时期啊，契丹就是趁着中原大乱啊，然后契丹里面的一个耶律士豪族，他就连任了隔壁突厥民族回族的庶律式豪族，壮向了实力。他有一个耶律士那崇拜汉朝，他也请了汉姓为流。同时他又知道刘邦最好的帮手是家萧何呀，所以他就让树律士又改向了萧世代通婚。所以你看小说候有那么多萧太萧太后是吧？他都叫萧太后，最终还生出了一堆近亲结婚的抽象产物。当然这是后话了。总之呢就在唐朝灭亡，诸温篡权的时候，契丹的一代雄主耶律阿保机，他不仅统合了契丹各部落，又建立了叫北院南苑、西北中院的五院中央军首领又称为一利瑾艾，汉语的意义叫大王直属中央可汗。然后耶律阿保就带着这群部队啊向北征服了。同样是蒙古语，就北周的这个鞑靼市北部落啊，成吉思汗祖先就这片里，然后呢又向东征服了铜古寺民族女真人建立的渤海国啊，导致女真最后只剩一群野人回到了黑龙江的山林里面，成为了后来金朝的先祖啊。不过这也是后话了，总之这个时候的气氛已经不是一个通辽的小部落了，而是一个地跨外蒙、内蒙、东北的巨大王朝。耶律奥吉死之后呢，小儿子耶律德光继位，这哥们本来合法性也不如他大哥耶律贝，所以他也继续用了更大的胜利去巩固自己的皇位。所以早在李存绪时代啊，契丹就多次进入了河北，然后被后唐打了回去，野心是毫无进展。结果这时候正瞌睡，有人送枕头了，石敬业派人去和耶律德邦说，只要大契丹能帮我出兵干掉李宗科，让我当上皇帝，我认你当爹都行。邪律光说，我缺你这么个老儿子，我要的钱是第一啊，实际上说没问题。如果我当皇帝，我把整个幽州节度使啊，也就是如今北京附近那一片和整个山西大同这片，总共幽云十六州全部给你如何？反正在史敬城看来，河北那边本来就是造反200年的万恶之源啊，给契丹就给契丹呗，自己无非就丢了个大桶，非常合适，这买卖做的值，所以他自己可能就觉得契丹亏了，他认跌还是没落下啊。史敬业认的比自己小十岁的耶律俄光当爹，弥补了自己没做成干儿子的遗憾哈。所以耶律德光终于帮他的好大儿用契丹起定，是一举南下包围了洛阳。李从恪自焚，后唐灭亡，享年14岁。石敬业在开封成帝，因为自己是山西都使嘛，所以国号还是叫晋，史称叫后晋。这就是武代的第三个朝代。

石敬业各走幽云。石油州给契丹让本来可以防卫契丹的燕山天线，现在长城在那上面了，是荡然无存。相当于你把你家客厅割了一半给隔壁老王，你还有脸质问他去你家卧室为什么不敲门嘛？更要命的是，这个去的丢失啊，接连促成了后来辽金猛的南迁，直到后来明朝北伐，才让北京大统回归到了汉人政权手里。当然最恨石敬业的可能还不是幽云汉人呢，而是目前姓苟的人。因为他们本来姓靖，是石敬棠为了让他们避讳，把人家那门给去了，成狗了。总之石敬业的卖国行为外加自己这个沙陀人，还没人家李家合法性高呢，导致天下没啥出侯不认他。甚至和他混起来的什么安仲容、安从进，这些也是少数民族的，还是以河北的承德藩镇为基地造了反，说出那句著名的天子兵强马壮者为之宁有种焉。你看这个时候皇帝一点神圣性都没有了，多亏当时还是石敬业的侄子石崇贵，很有能力平判了安氏的造反，然后呢，还在石敬业宴庆之后继了位。那石崇贵继位之后呢，就想改变对辽称臣的屈辱啊，改成为兄弟之国，拒绝继续进贡。那你这看起来很有骨气，但是在后晋石道寡助，尤其燕有石用时候，丢失的情况下，几乎无异于自杀。所以946年耶律德光又趁着冬季是大举南侵，利用燕云石油周围通道直入中原。啊，仅仅一年契丹军攻入了开封，石重贵投降，存续了11年的后劲灭亡。那耶律德光占据了中原，野心是异常膨胀。他呢给七天王朝娥起了个汉名，就是以老家西辽一带起名为辽。但是他很快也发现了，无论是中原的气候，还是汉人的民心，亦或自己的统治模式啊，也是南苑大王、北院大王呢完全没法在这立足。最终只能疯狂的。月之后班尸耶律德刚自己还染了病，死在路上的石家庄。

这样一来呢，北方的大地竟然出现了权力真空。这个时候实力最强大的是石敬业，当年的战友也又是一个被封到了山西太原的沙陀军阀，叫刘知远啊，他带着小弟郭威收拾了契丹，撤走之后的诸侯攻入了开封。虽然咱也不知道他这个流是怎么来的，总是台是给自己建立的新国命名为汉啊，史称叫后汉五代的倒数第二个王朝。后汉建立之后，仍然要面对让人头疼的河北三镇的魏国节度使的叛乱，导致他在位一年就挂了。所以他的次子18岁的刘成又继位，郭威成了他的托孤大臣。郭威呢继承了刘志的遗志，是横扫河北魏国，驻扎在了邯郸一带，成为了一方军阀。也记住这个时候一个孔武有力的祖籍河北的老哥赵匡胤投奔了郭威，成了他手下的干将。那刘成又自然很恐惧，这郭威啊，不知道哥们怎么想的，950年刘承又下令杀了郭威留在开封的全家满门，导致郭威的前任就剩下了一个外成年养子郭荣，本名叫柴荣哈。随后呢郭威开始以绝对的实力攻入了开封，那是血腥复仇啊，所以国祚仅仅三年的后汉就灭亡了。然后郭威新定的国号叫周，为什么叫周呢？因为他出身太地，没什么封地，他追宿舍。郭姓祖上是周天子的后代，叫国国自己呢也想建立一个结束五代血腥混乱，恢复一个里约安泰合湖周礼的稳定王朝啊，所以叫周史称后周五代最后的一个王朝。当然这个后汉其实没有完全的灭亡啊，刘知远的弟弟刘崇当时也是被为了太原的河东节度使啊，又是这他呢看后汉灭亡就割据了山西称帝，延续了汉的国号，史称北汉，也是割据的十国里面唯一的一个北方政权。没成想到这个北汉的国祚其实比后周都好长。因为这个刘崇为了对抗后周的吞并，他就走了石敬堂的老路，他是前往契丹啊，当是没有人爹，而自称直皇帝，治书于书天寿皇帝汉成侄了北汉成为了契丹附属国了。

那作为底层汉人出身的郭威，他虽然没啥文化，当了一辈子就有深刻的意识到五代的这种血性和须，原因就是这帮各族混合的骄兵悍将，在所有制度崩坏的情况下爆发出的人类最负面的兽性。啊，那真的是人吃人。全国人口从盛唐900万户已经入野到了400万户不到。史出充满了这种皇朝军中无良，以人为粮，诸官城破杀尽其民，契丹纵兵大掠，死者不可胜计，千里无人烟，白骨毕野等这种惨绝人寰的景象。社会的每个层级，包括皇帝，都是一层层的军头而已，他都在啃食自己下层的骨血，甚至是生理异义上的啃，去满足自己无限的私欲，没人在意什么太平的未来。所以郭威呢开始礼贤下士，削弱武将，重视文官，经济开始稳步上升了。三年之后，郭威病逝，他的养子柴荣继位，视为后周世宗。柴荣这个人绝对算是一代英主，如果不是他早死，历史如何发展还真未可知。他在位第一年就击败了北汉和契丹联军，他手下赵匡胤也在战役里面大展身手，让中原汉人一雪前耻。靠着因此积累的气势和名望，柴荣也开始延续郭威的意志。虽然自己是干儿子，他却再也不搞那些拉山头收养子的航母风气。大规模的财客节奏使的军队那因为人口锐减，他得以给普通百姓分田。均田英容统计严密的方式导致了税收的稳定，用中央财政养了压倒性实力的进军去控制地方军队。随后就开始发起了一系列统一战争，955年就收复了被后蜀占领的陕西、甘肃，958年就带着赵匡胤击败了南唐，夺取了南唐江北十四州，南唐被迫称臣。959年清征契丹，意图收复幽人十油州的时候，就在取得了三关大捷，突过了契丹的燕云防线时候忽然暴毙，年仅39岁，导致他仅仅七岁的儿子柴宗训继位。而朝中最有权力的正是刚缔造那个中央禁军的统帅赵匡胤。

遂成想呢？1960年契丹就再次联合北汉南侵，小皇帝只能让赵匡胤北上鼎，就他能打。且不说这个时候全国精锐全部都在赵子手下，就说赵守下那群兄弟，那都是皇帝提防对象。这场仗打输了可能和赵一玺被清算，打赢了可能被小皇帝猜忌。他们一合计，不如直接用力照当皇帝，不论输赢自己都能封侯拜相，所以就在半路河南河北交界的陈朝义，赵匡胤被皇袍加身成了皇帝。赵匡胤说，你们是害苦了我呀，然后哥们就折返回了开封，逼小皇帝禅让给他封了个王。那因为赵匡胤本来的官职就是驻扎商丘的归德军结度使，商丘是商朝的隆兴之地。当时周灭商之后，就把商朝的残党封到了商丘为宋国，所以赵匡胤呢就以宋为国号。建国后周宣告灭亡，五代以宋朝建立为节点正式结束。

但是赵匡胤知道，如果想彻底结束五代这些权力极大的武将藩镇，就必须这抹除在历史长河里。所以他趁着自己还有极大的权威，手下的将领还没有根据地的时候，卑咎士兵权。给手下的将军大量田产财富养老去了，你说梅兰汤们怎么打仗啊？哎这就是宋朝最大的一个创举，他开发了文官统军的政策，他把调兵权给了中央的枢门院，行政权给了分派的文官，只有指挥权给了随意调换的将领们，让军队呢不再忠于将军，而忠于国家和皇帝。哎，军阀们就被制度权消灭了。那你就能理解为什么后来的宋高宗那么怕岳家军这个名词了。可以说啊这个制度虽然解决了乱世割据，但是也让国家财政压力倍增，边防能力大大减弱，尚武精神损耗殆尽，为后世的弱宋形象埋下了雷。但然这时候的宋军，就算没有这帮领兵的他，仍然是带着北方高端局乱世杀出的余威的。一个人当十个人用，所以五代结束了，还有剩下的十国要收拾的。赵匡胤采取了宰相赵普先南后北、先易后南的原则，先对南方下手，并南方的割据政权啊，也就南唐有点野心哈那这个南唐甚至还灭了湖南的麻楚，这个福建的闽国啊，但是国力很强，其他各国呢无非就是在中原乱势割据自保。他们的军队呢也都缺乏骑兵，而且基本都是这种半雇佣军状态。所以把南方统一有了稳固的后方后，再和辽国决战，收复北汉的山西和因为石油州才是一个上上策。

所以到了963年，宋军先一个在湖北收过路费的小藩镇南平给收复了，并且吞并了南唐控制的湖南。然后965年宋军就攻入了成都，皇帝孟昶投降后府，灭亡四川，收复宋朝，获得了南方粮仓。然后971年，宋军又经湖南南下进入了两广，南汉皇帝刘昶投降宋朝，获得了贸易通道。这时候浙江的吴越国钱洪复就已经表示我要称臣纳贡了啊，有了后来纳土归宋和平解放的前奏。但是南唐这个时候呢仍然想做困兽之斗，所以呢宋军在975年直接包围金陵，导致后主李煜投降，被封为伪命侯的羞辱爵位。这就导致了时时务的吴越的前孙，他就比南唐李周还渊更靠前。但是就在赵匡胤打算和北方大决战的时候，却发生了竹影府胜的千古谜团。970年赵匡胤在和他弟弟的一次夜谈之后，然后突然暴毙他弟弟赵匡胤继位，视为宋太宗。

979年，宋太宗亲自率军北伐围攻太原，一同灭亡北汉。你也看出来，五代之所以出现，就是他离不开太原的山西政权，刷怪龙一样的造反。这个太原处在汾河大臣的夹缝里，是一个非常易守难攻的坚固要塞。所以呢宋军是靠着强大的国力长期围攻，最终切断了他的粮食供应。同时呢赵匡义又退了支援北汉的契丹军，不到一年太原城破，北汉皇帝刘继元投降。然后太原城被整体的拆除了，从过去晋祠的位置迁到了如今无限可守的新太原。当然这也导致了后来李真真的金朝能顺利的攻下太原，并且南下灭亡北宋的重要原因。那这也是后话了。总之呢北汉灭亡代表着五代十国时期的彻底终结，换来的是呢面积最小的大一统王朝。宋朝赵王一呢本来想趁着灭北汉的余威，彻底从契丹手里收复幽云，结果却在如今北京城郊的高粱河之战里大败溃输，赵匡义只能赶着个驴车仓皇逃走。这份历史也好玩啊，赵庆的先祖是营县部队里面一群干司机的人。当时呢有个司机叫妃子，因为驾车营救周穆王有功，被封到了山西赵立，后来还有了雄霸河北的赵国。这次呢赵氏后羿拆了太原，赵又的燕赵大帝赶着驴车逃命，真是个历史的闭环哈。

总之，自此宋朝再也无力收服尤文石油州投降，宋朝的北汉降将杨业家族还反而成为了抗辽的中流砥柱呢。而宋朝自己呢，他就只能大力的发展经济，用钱去买对辽国的平安。宋太宗呢也把国家从唐朝的禁取转移到了内敛，专注内政和经济。那前面也说了，虽隋唐有科举，他更多是为世家大族服务的壳子。而宋朝才彻底缔造了后世真正给品民百姓的科举，让普通人也有渠道通过学习出将录像，极大释放了内部矛盾。但是咱们也说宋朝的中央集权军事制度，这个军费开支极大重兵嘛，而且这个军队优先保障的也是中央皇权的安全，以及防止内部的叛乱，以至于对外战争胜率极低啊。就连宁夏、甘肃呢出现一个羌人割据的西夏，所以宋朝形成了一个边疆紧缩，内部较稳，文化昌盛、贸易繁荣的王朝。

但是呢宋朝中学的五代十五，他等于又一次彻底断绝了河北、山西、陕西，将这两湖、四川、两广等地已经滋生的如同欧洲一般的地域认同，让大一统汉民族共同体的意识根植在各地民众的思想里。所以宋可亡，江山不可亡。而且在长久的战争里边呢，尤其是因为丢了烟云导致了辽金猛南侵。那作为华夏基本盘的北方，它是彻底丢掉了经济中心的地位。但是呢，这也让北方再难出现这种河北、陕西等这种东西之争了。哎，整个北方自己都混不下去了，他只能和南方是相互依存，某种意义减少了后来全国分裂的可能，甚至啊那个分裂之援的河朔，三镇之首的幽州日后。成为了中原和东北塞北最重要的枢纽特区，甚至成为了更大的大中华的首都。

所以我们能够感觉到统一的中国它并非是一个与生俱来的东西，也并不是某个秦皇汉武一个人可以决定的。只要有人的地方，就会存在由利益分配野心导致的兼并和分裂。但也正是因为分裂状态，会让这种土地陷入持续血腥的仇杀，以及无法宏观调配资源救灾，甚至无法抵抗外族侵略的状况。每个百姓群体最后都会自发选择出那样一个能够统合这片大地的人，建立起个新的秩序，确定一个稳定的共同体。然而，任何大一统王朝在持续稳定的发展之下，都必然会面对人口增长、资源固定导致的分配不均，维持国土安全的经费，为了统战养肥的外敌腐朽及其上下其数的盘剥，一切压力又都会导致羊毛出在羊身上，转嫁给普通的百姓，造成了又一次的大混乱啊，继续血腥仇杀。这也就是源在张扬浩所谓的辛百辛苦亡百姓苦。但是这种看似循环往复的王朝春于走了2000年之后，我们终于遇到了超出这条框架，通过航海掠夺和殖民，通过资本主义工业革命形成的西方民营体系。我们整个中华历带整个东亚又开始迷茫，混乱一代的人人志士苦苦探索解救之路的革命走到了今天。让我们终于意识到，要说老祖宗留给我们最不可或缺的独特遗产，不是什么四书五经、传统文化、帝王将相，而是这片处于温带、无比巨大、人口众多、同样有着认同感和使命感的中国。正是因为有了这个基础，哪怕我们积贫积弱，哪怕曾处处挨打，任何复杂的矛盾和危机，都可以被我们巨大的体量化解，是这个大中国的体量，给了我们能够自信于成为世界最强大一极，成为未来地球上可以塑造一种规则之存在的底气。

这就是为什么吴越前身那土归送这种看似投向主义的行为却被历代传颂。因为这是一种为了更大的时代使命，甘愿让渡自己的权力的选择。如果每个肉食者都能从个人权利和人民期望中选择后者，那历史会早已是另外一个面貌了。兴亡百姓都苦，但只有百姓才能决定世界的走向。治世的规则可能会吃人，但是乱世的吃人，那可真是生理性的吃人。讽刺的是，吴越国的首都杭州成为了女神南下之后南宋半壁江山的国都。但正面如此，吴越国境在的杭州、上海、苏州等地，从古到至今仍然是我们的经济钱家保留的火种，世世代代以独书记民为家规。吴越前世这么一个小象的后代，就有了钱穆、钱学龙、钱钟书、钱三江、钱卫成、钱学森、钱永坚等等文理各科的大家，成为了现代中国真正的脊梁。这或许才是五代十国那个雪灵的浩劫留给中华民族最伟大的遗产吧。当然，也正是这个遗产，让那个海洋甚至大洋天堑变成了还不如古人眼里的长江呢。




