
伊朗这地方有多重要啊？先看一下这图啊，这是一亿多年前的中生代，这是我们的新疆现在的中亚地区。你会发现这是一片面朝大洋水草丰美的地方啊，和现在印象很不一样。奈何从这之后呢，南方的非洲和印度大陆就一路冲了过来。这个非洲大陆虽然个子大，力道却比较小啊，没有彻底和我们闭合啊，只是让新疆这边一个古老的特提斯洋啊变成了地中海、黑海里海、波斯湾等一系列大洋的尸体啊，东非还自己裂开出了个红海，形成了阿拉伯半岛。而印度呢虽然个子小，但它动能却非常大，它直接搞出了喜马拉雅山、青藏高这种大型山脉高原，彻底把新疆的这个西海啊搞成了干燥苦寒的大陆中心。

而伊朗这个地方呢，它正好是缓慢的非洲和生猛的印度两家冲击大陆。中间夹缝的位置就形成了一个非常纠结的，由扎克罗斯山脉、鄂尔布尔市山脉加山脉等围成的一个三角地带高原。而且你能看出来这虽然靠海看起来非常干燥是吧？那是因为啊这个位啊主要属于地球的东北信风带和富热带高气压带。也就是说呢这边的多东北风和下沉气流是高空的冷空气下沉到炎热的地面。咱们是一个热气遇冷一般会凝为出水雾云什，但是冷空气遇热就啥也没有了，更干了。所以就导致呢这一片是一眼的黄色，降水量非常低。

不过呢也正是因为伊朗的多山啊，所以很多山谷里面会有因为这个温差所形成这种露水形成的地下水。勉强维持一些农牧业，但是甭看这就是地上贫瘠，它地下可就要了命了。因为主流地质学认为啊，石油所生成的必要条件叫生储盖圈运保什么意思？这生储盖呢说的是地层条件，生着说一个地方如果能有石油，它必须有大量的谷、海洋或者大湖的这种生物沉积，形成有大量有机物的烃源岩处，是说呢在这种烃源岩上面还必须要石灰岩、白云岩等疏松的地层才能够储存下面烃源岩释放的有机物形成石油盖，是这个储存层上面还要再盖一层岩层，否则石油又泄露流失了。而圈运保呢，指的是运动构造条件，圈说一个地层构造形成这种圈壁中空的环境，还能把石油困在里面。而运势说啊地质运动要往往能把下面烃源的有机质向上运送到这个疏松的存储层里，而保留出了地层往往要持续稳定，不能有太剧烈的活动破坏这些储层才可以。

所以你会发现虽然氢层钢化，那面层经也是一个大洋，按理说具备石的条件。但是因为印度太猛了，就是它这种极其剧烈地质活动啊，以及下面的高温岩浆啊，完全破坏了石油的生成条件，导致中国的石油储量和我们的面积是远远不匹配的。而伊朗波斯湾这边这边曾经是热带海洋嘛，它沉积了大量的海洋生物肉体，形成了这个烃源岩层，海洋生物骨骼沉积形成了输送的石灰岩层。因为这边曾经的大海闭合蒸发，盐分固结，又形成了这种蒸发岩层，作为盖层，正好满足了生储盖。而伊朗高原隆起的时候呢，有着丰富的断层和背斜，是用典型的圈壁结构。这些断层呢又多为垂直运动，又促进下层有机物向上运输。而这边整体地质运动呢又比青藏管那边是和缓很多的，恰恰又满足这个圈运保。所以结果就是整个波斯湾地区能靠着不到地球3%的面积，却用了世界上已知石油船的48%和天然气船的38%。

伊朗以来更是有着全世界极品的氢石油，而整个波斯湾沿岸的石油呢，又全部都要经过伊朗主要控制的霍尔木兹海峡通向全世界。同时呢伊朗高湾这边正好它不就是古亚欧、非洲、印度板块的交汇处嘛，所以它距离中国、印度、非洲、地中海、俄罗斯的距离基本差不多是一个名副其实的十字路口。所以按理说这样的一个他想不富裕都很难。那为什么比起隔壁的沙特、阿联酋、卡特尔什么的，伊朗却总给我们很穷的印象，甚至很乱的感觉？甚至前年新闻还说我们促成了叫沙伊和解。有人说哎伊朗和沙特不都是一样信仰的阿拉伯人吗？伊朗怎么搞得好像和周围都有仇，还轰炸他们呢？

其实啊你要想激怒一个伊朗人，最好的方式，那就是叫他们阿拉伯人。摩学长，咱说几个伊朗的波斯语妈妈、哥哥、巴鲁女儿，数字是如果熟悉欧洲的什么英德、希腊语这些，你能明显发现这个单词很相似。其实伊朗这个名字就是德国希特勒古吹的一个古老族群，叫雅利安啊，这个音变，但是他不是什么德国人的先祖强说只能算是唐琴。因为欧洲人和伊朗的族呢，其实都源于如今乌克兰一就是黑海北岸草原的这种牧民，被学术界就称为印欧人。为什么叫印欧呢？因为这群牧民很有攻击和扩张性啊，他们一部分占有了西方的欧洲，啊，形成什么希腊、拉丁斯拉夫、日尔曼、凯尔特等等这些族群。另外一群向东的族群呢就是这个亚利安人了，他们占据了亚洲内部大量的草原、戈壁，也就是中亚那些斯坦那边。就包括那个斯坦，他也是来自于古伊朗语族的这个St啊和欧洲语言，那些什么stand state都是同源词。表示占地占据的地方。

不过呢雅利安人在中亚也没消停啊，他们又逐渐南下，一部分呢占据了伊朗高原，也就是现在伊朗主体领土哈，有另一部分呢甚至进入到了南亚。哎，对，如今印度的主体民族印度斯坦人就是一波灭亡了。古印度文明的雅利安人也是印度那种高种姓的主要来源。雅利人的传统上呢是信仰者的迪斯坦翻译成叫天赋的主神啊，这个迪亚斯天塔是父。你如果熟悉罗马神话之后，他们的主神人朱特，包括还有希腊的一个天王宙斯，都是一个词根，表示天波庇天赋。雅莲人更热衷这种被称作光明的信仰啊，他们这个文物遗迹啊是普遍发译一种这样的符号啊，咱们说叫万字符。一种看法认为这个所谓的万字，它或许代表光明，或许代表车轮。总之雅莲人认为世界本源啊是一个光明神教阿拉马自达简称叫胡大和，一个黑暗神教安哥拉曼纽在斗争中轮回形成的。所以这种光明二元论象也被称为叫做仙教或者拜火教。它还有一个变种啊，被中国人称为明教。

不过在中国以前，除了印欧人这个族，还有另外一个扛把子。那就是在亚非交界沙漠的河流绿洲里面，以农耕商业放牧为核心，被称为闪含人的民族啊，他们主要分为北非的勃勃尔人、埃及人，还有西亚的以色列人、腓基人、亚述人、巴比伦人、阿拉米人、阿拉伯人等等。他们血缘相近，语言也很相似，就比如如今闪语里面仅剩的这个阿拉伯语和以色列希伯来语哈。他们打招呼一个叫萨拉，一个叫莎洛，本意是和平的意思。爸爸呢一个叫阿，一个叫阿妈妈，一个叫一个叫儿子，一个叫伊本，一个叫贝，都非常接近。你像那个本杰名本加米就是一个以色列名字，表示雅敏的儿子。本拉登呢是阿拉伯语，就是拉登的儿子。当然这群海人内部也总互相攻伐，大约到了公元前600年，相当于我们春秋时期，这一片呢也就剩下埃及、巴比伦两家强权了，能够控制尼罗河、底利斯和又法拉底河这些大河流域啊，什么以色列阿拉伯人纯粹是沙漠边角料做做生意，放放骆驼勉强为生的样子。甚至以色列基本就被打残了啊，他这个部族里面就剩下了犹太变牙缅两部落啊，就那个本杰，后来呢西方也就都叫他们犹太人了。

但是也正是这个时代，雅利安人建立的波斯帝国逐渐有了后发优势啊，就像东西方都面临过的这种犹牧民蛮族入侵一样。在当时波斯国王居鲁士大流士带领下，巴比伦王国埃及这古文明双双被攻灭。在他们假说里的以色列人呢反而被波斯人看成是有统战价值给解放了出来。至此呢雅利亚的波斯帝国终于和自己本放印欧人同胞希腊接壤了。在进入了公元前四百来年，也就是孔子的时代，波斯希腊是全面开战，打了一次叫波斯战争啊，有什么温泉和马拉松，斯巴达三百勇士那些传说，希腊本来也没算赢，只能说勉强守住了自己的领土。结果不久之后，希腊的边缘城邦马其顿还出来了个亚历山大啊，竟然反推了波斯，甚至打到了印度啊，只不过没多久就挂了，所以波斯地盘就留给了亚历山大的马仔，叫塞琉古进行统治。

到了公元前200年后啊，相当于秦到西汉的时代，希腊隔壁的这个意大利新崛起的罗马共和国就侵吞了希腊的遗产，称霸了欧洲地中海。而伊朗人边呢也是他们边缘的呼罗山地区啊，一群雅利安重新缔造了叫安息帝国，带着雅利安民族来了一次复国，只刻一个闪含人，算彻底完犊子了哈。像罗马、安息在闪含的地盘继续交锋，罗马占了埃及、以色列、叙利亚，安息占了两河流域的核心伊拉克一带，两方是狗咬狗互不相让啊，从两家建国直接打到灭亡，那两个印欧国家干仗，闪含人在干啥呢？当时沙漠里的拉国人呢只能给两个帝国呢卖点一个热带香蕉土特产，赚点差价什么的。犹太人呢最后是彻底被罗马灭了国啊，他们那个圣殿都被拆了，尤其那个哭墙哈。犹太人呢也当们流浪到了欧洲老家，还被罗马人用当地加沙地区的一个别称叫巴勒斯坦改名为巴勒斯坦星省。

而且这个犹太人呢他确实也非常招人烦，怎么说呢？他们个信仰是非常特殊的啊，正常各文明传统的那些什么万物有灵啊，漫天诸神呢，他们是一概不认，他们认为这都是伪神。犹太人只相信世界有唯一的真神，造了世界的一切，还造到了两个手办，亚当、夏娃，结果这手办呢都偷吃了智慧树下，智慧果成了智慧树下，你和我从这个神功之上成了神功之能。啊，导致上帝是大怒啊，就把他们贬入了凡尘，成为人类的先祖。他们认为啊说自己以色列人的苦难啊都来自于这个亚当夏娃的原罪。只有不断学习当年上帝制定的愉悦，他们认为这种契约啊，什么念经、祷告、律法，不吃猪肉啥的，反正才能得到拯救。所以呢犹太人跟欧洲总搞这种小组织、小团体，甚至还放贷什么的，一直就被排斥。

结果到了公元元年啊，也就是西汉末年，神人往莽篡权的时代，犹太人也出来个神人，就是耶稣。他非说自己就是真神的分身，是救世主啊，什么神之子，结果被。犹太人罗马人给合伙弄死了很正常。没成想有个犹太贵族叫保罗，他觉得这个玩意儿是很好用。他开始号称啊说耶稣的死那可不简单，那是人家真臣化身为人亲自死了一次，这是血祭神用自己的死拯救了大家的罪孽。那个钉死他的十字架，捅他的长矛，那都是耶稣故意用血拯救大家的圣物。他就表示啊过去犹太人的那个约，那都是旧约了，耶稣带来的是新约，你只要能信这个，你就能得救，不用搞那别的了，这就是所谓的基督教了。那在戴维公元100年之后，相当于东汉时期呢，基督教通过这种秘密传道，教会组织啊集资聚会啊，兜售信仰发展下线啊，就迅速的罗马穷困的基层渗透。

甚至到了公元200年后，相当于我们三国时代啊，随着罗马的内忧外患贵族考察，他们也分裂了，很多高层也开始信了这东西。甚至到了公元400年后，也就是佛教封于东亚那个南北朝时期，基督教会彻底成了罗马的国教。但想着犹太人自己压根就不认什么耶稣，他们认为就是个大骗子呀。所以你看耶稣本身就是犹太人，但信了基督教的欧洲人却更加憎恨其他犹太人了。所以啊犹太人虽然不行了，但是他们这个精神夺舍却彻底控制了欧洲。而到了公元500年后呢，相当于隋朝的时候，闪含人里面出了个英雄，那就是在阿拉伯沙漠里面，一个阿拉伯贸易城邦麦家出去的另一个神人穆罕默德哈。这位大佬早些年是在巴勒斯坦做过生意的。看来这个耶路撒冷呢是受到了犹太教基督勒的感染。他也称自己也经受到了歧视，同样是那个唯一神的啊什么上帝的使者，他还认为啊自己是最后的封印先知啊，比其他先知都先知。这就是著名的伊斯兰教了啊，含义还是和平的意思，和不和平的县令说啊，总之穆罕默德呢是以宗教的力量搞出了自己的基本盘，甚至靠着这个击败了麦家最具实力的沃亚家族，让他们也皈依了伊斯兰教。

从这之后呢，穆罕默就开始统一阿拉伯人各求帮，并且把他们的阶级部族矛盾全部跨越了在伊斯兰教大旗下。对罗马、波斯的仇恨，让阿拉伯人在短短几十年就迅速的攻下了罗马的叙利亚，占据了埃及，也占据了波斯的伊拉克地区，甚至最后一路把伊朗全吞掉了，成为了巨大的阿拉伯帝国。那些曾经信仰光明神的伊朗人也被迫信了阿拉伯人那个伊斯兰教。然而此时呢还不是雅利亚人的谷底哈。就在隋朝统一南北朝之前，我们北方那个突厥人意识十分强大嘛，一种蒙古人种。奈何新疆的这个隋唐呢，他是轮番吊打突厥，韩国突厥人东方不亮的西方亮，他反而跑到了中亚地区称王称霸。大量高鼻深目的雅利安人和东亚相貌的突厥人开始混血，而且他们也说着突厥人的语言，就成为了一个崭新的这个西突厥民族了。比如什么葛勒路人、土库曼人、阿塞拜疆人等等都是这些。这就是为什么如今的中亚作为雅利安人的个老家，却几乎都说了突厥语的一个起始。

在这种雅利安人信仰文化血统纷纷大溃败的当口，强盛一时的阿拉伯帝国和当时同样强大的唐朝终于在中亚包括伊朗地区发生了接壤，两方都想把中亚那些突厥雅利安的混血们都纳入自己的势力范围。那就在两家不驯鹿死水手的时候，突发的安史之乱是彻底终结了大唐的国运。讽刺的是呢这个始作俑者安禄山始思明还正是来自中亚的这种雅利安突厥混血啊，只不过他是粟特人、东伊老人，阿拉伯人呢也没有笑到最后哈。当年在庞大的阿拉伯帝国阔无可扩的时候，他们内部的矛盾就被重新凸显了出来。穆罕默德本人呢他和麦加那些沃尔玛亚家族们并非是都同心同德，两方更像是达成了一个契约啊，互相利用沃玛亚家族性的伊斯兰教穆罕默德给他们帝国的这种干股。所以穆罕默德死后呢，穆罕默德唯一的亲属女婿阿里家族就和有大量兵权的波马亚家族，就谁能继任阿拉拉的最高统治者哈里发的问题产生了巨大的分歧，为此阿里的儿子侯赛因还被倭玛亚家族干掉了。

所以阿里侯赛因的后代和追随者就形成了叫夏阿里什叶派啊，本意就是追随阿里的意思和倭马亚家族手谓这个逊尼派，本意是大众派的意思，就分裂了。按理说这种分裂呢，本来是阿拉伯人伊斯兰教内部矛盾，但别忘了，伊朗虽然被阿拉伯人灭了，也从拜火教改向了他们伊斯兰教，但是伊朗人心里是很看不上这些放骆驼的，所以他们选择了一个折衷的方式，他们表示只信仰什叶派，而阿里侯赛因的后人呢，也被什叶派称为伊玛木，就是领袖的意思。他们认为伊玛木的指引仅次于穆罕默德的圣训，所以从第四任伊玛木之后，母系都带有了波斯血统，所以伊朗什叶派呢也开始和阿拉伯人抢夺弑精权，所以这些伊玛木还被阿拉伯哈里帕轮番刺杀，直到伊玛木传了十二代之后，直接被砍断党了。所以这最后的伊玛木表示我隐居山林不显现了。所以什叶派就认真正的伊玛木会在末世的时候重新出来引导拯救人类。在这个当口什叶派会自己选出宗教领袖，暂时代理伊玛木的意志，什么大阿亚图拉之类的。

所以你看这就相当于同样是伊圣教的基督教，也搞出了教皇圣徒这种多神宠拜样的东西一样。什叶派也正是伊朗人面对伊斯兰教，哎，他对自己本土祭司群体又增加了融合，光明黑暗、对立信仰以及基督教那种悲情原罪、末世审判信仰做了一种混合折中。所以伊朗地群一直事实性独立。啊，不停从巴格达的这个阿拉伯哈里发。那阿拉伯人的坏运气呢还不止于此，啊，进入到了公元1000年，唐朝刚灭亡，进入到了宋朝和契丹对立的时代，失去了大体的突厥人，他不仅继承了中国人的组织术，还归依了阿拉伯人的伊斯兰阿，这就成为究极体了。当时突厥的土库曼人就开始打着支持巴格达的哈里发逊尼派的旗号南下，入侵了伊朗。就在阿拉伯人以为这群东方人是自己的大救步星的时候，突厥人直接一路攻入了巴格达，直接架空了哈里发自称苏丹就是总督的意思，成为实权领导人，他现在叫塞尔柱苏丹国。他在突厥人统治下呢，伊朗是更加一盘散沙了。

在这盘土地上呢兴起了大量被称为叫阿萨辛派的刺客组织，4处在中间收库颅费接斯活。直到如今英语这个刺客还是一个阿萨辛。然而呢突厥他绝对不是最后一个来自东方的这个惩罚哈。进入到了1200年后，也是我们的南时期哈。当时塞北的战争机器啊，蒙古人他是神党杀神一路西征哈那当时成吉思汗的四儿子托雷，他有个儿子叫叙列乌啊，就以这个反恐的名义攻下了伊朗的阿萨钦派，顺便跑到了巴格达，活捉了哈里发，彻底灭亡了阿拉伯帝国，最后一直打到了叙利亚、埃及。他是听到了自己大哥蒙哥大海在重庆暴毙啊，才停止了征服。那伊朗现在也进入到了蒙古的伊尔汗国时代，但是一向蒙古才多少人啊，他们的西征军主力部队绝大部分都是什么乃蛮、土库曼、阿塞拜疆等这些突厥与部族。这就导致啊虽然后来蒙古衰落了，但是土库们、阿塞拜疆等这些突厥与族群又是轮番的统治。伊朗就到了550年前，相当于明朝的时候，土库曼最西边的一支叫奥斯曼突厥还直接灭到了苟延残喘的东罗马帝国，也吞灭了阿拉伯人几乎所有的地盘。

就在这个突厥人横扫天下，尤其把这个印欧人、闪含人都虐的啥也不是的时候，印欧人里面终于出现了一个真正的bug。当年的蒙古人西征的时候呢，曾经统治东欧斯拉夫人的一个政权叫基辅罗斯哈那相当于明朝晚期呢，被蒙古人统治了300年的这个罗斯人成封莫斯科，终于脱离这帮可汗们啊，他们开始号称继承了东罗马的法。哎，确实带着这种蒙古突厥的作风，让大量破产的斯拉夫人叫哥萨克人啊，就是突厥与自由牧民的意思。一路向东干掉了一个又一个的蒙古突厥的韩国，甚至最后把领土推到了东亚，就快到美洲了。那大量的突厥、蒙古呢也成为了俄罗斯帝国的一部分。那此时呢无论是伊朗人还是东方新兴起的清朝，都感受到了俄罗斯人带来的巨大压力。当然印印欧尔里真正彻底改变世界历史的自然是西欧的英法和是吧。他们在大航海甚至工业革命之后，英国的东印度公司是彻底控制了整个印度，而奥斯曼帝国的阿拉伯地区也被英国大规模渗透。所以你就可以看到俄英两国是一北一南，一路一海，彻底瓜分了亚欧大陆。曾经不可一世的奥斯曼帝国、大清帝国都给玩成了夹血小汉堡。

而伊朗更不必说了，当时执政呢是突厥人建立的凯迦王朝。那在两面夹击之下呢，凯迦王朝一方面想模仿沙俄建立这种哥萨克化的现代军队，那另一方面呢，就在1908年清朝灭亡三年前，波斯湾沿岸发了大量极优质的油田。那这时候正值第二次工业革命，所以英国又跑到伊朗建立了一家堆石油公司，获得了大量的利润。至此俄英基本把伊朗变成这种半殖民地，一北一南瓜分了结。不久之后呢，二次工业革命的后起之秀德国实在是眼馋，当年英法那些殖民地啊，号称想要阳光下的土地，哎，就导致列强之间狗咬咬狗的一战打响了。那清朝奥斯曼的有识之士呢也在这个档口完成了一次救亡图存啊，成为了近代的中华民国和土耳其共和国。沙俄最后也被一战给拖垮了，引起了内部革命信息的展现的苏俄甚至苏联英国人有看到了机会，打算趁着俄国衰弱直接把伊朗全部吞掉。哎，这个时候伊朗终于爆炸了，我自己说不能算嘛，所以大规模的起义此起彼伏，英国人一看不行，就赶紧扶植了一个代理人啊，一个伊朗格萨克的青年军官叫里萨汗，帮着他政变成为了伊朗国王，建立了巴列维王朝。

不过这个里萨汗还真不是个傀儡哈他先是和苏联废除了和沙俄的不平等条约，然后转身又和英国翻脸，吊销了英国的石油公司执照。在内部呢开始学习土耳其的凯末尔改革，废除了曾经的伊斯兰什叶派教法，开始大规模的世俗化。他不认为伊斯兰这些东西是雅利亚人的传统，所以直接把国民人改成伊朗了。开始大力的宣传民族主义，讲的是什么雅利安波斯巨鲁士的荣光，又开始大规模禁止那些女性头上的一个头巾袍子啊，那么里萨兰这个行为肯定。同时得罪了英俄两个强权的那伊朗的底气在哪儿呢？没错，就是那个一战被打残，出现了巨大经济危机的德国哈。当时的落榜美术生希特勒，在这种民生凋敝的背景下，把所有的内部阶级矛盾啊化身为这种反犹太资本和极端民族主义的大旗。而这个大旗的符号啊，正是那个在历史上曾经让闪含人胆寒的雅利安太阳啊，犹太人就是闪含人嘛。此时呢这个李三汗就赶紧抱住希特勒的大腿啊，谁能比我更雅利安，是不是？我这是伊让是吧？所以呢还是大量吸引德国投资，招聘德国顾问专家，在二战中甚至就暗中直接支持纳粹英苏军。我收拾不了德国，还收拾不了你，两人就一起入侵了伊朗，给这个李灿汗赶到了非洲去，又扶持他的小儿子巴列维继位。

二战结束之后呢，美苏成为了世界霸主，欧洲英法这个殖民霸权彻底瓦解掉了，阿拉伯地区就纷纷脱离了英国的掌控，建立了各种阿拉伯民族国家。但是中东的油气资源地理位置是西方世界不可能放下的核心利益。所以恰恰在二战之前，大量欧洲犹太人因为被排挤迫害嘛，就兴起了这种犹太复国主义，他们就跑到了英国控制的巴勒斯坦地区，购买了大量的土地。最终二战结束之后，联合国通过了决议，犹太人在巴勒斯坦建立属于自己的以色列国。那这些犹太人呢本来就充满着高级知识分子啊，又和欧美资本是千丝万缕，所以很快就成为了欧美插在中东的蝎子。而且以色列靠着强大的财富、科技和武力，他称为那个阿拉伯国，他根本不是对手，屡次被以色列吊打，最终也都默认了这个国家的诚意。这是某种意，他们还是同胞呢。

而对伊朗的巴列维来说，苏联美国他必须选一边站。那他的身远交近攻之道认为与其讨好近在咫尺非常恐怖的苏联啊，不如投靠远的天边的美国。人家还能买油，苏联不缺油，自己呢作为伟大的雅利安人，那本来就和阿拉伯人势同水火吧。那我成为欧美风的中东的大蝎子，那还能帮着西方限制苏联的南下呢，那不比以色列的价值高多了。自此呢伊朗开始推行了全面侵略和西化的政策。伊朗石油有了欧美的金主，那更是日进斗金。那巴列维呢又继续推行世俗化，给了女性参政权，在德黑兰、伊斯法等这个大城市建设了现代工商业，然后带领农村人口呢进入城镇务工。啊，满大街都是时髦的，年轻男女根本干不出来这曾经是一个伊斯兰国家了啊，整个国家看起来是一片欣欣向荣的，但事实真是如此嘛。

其实我表面的繁华下，实际上那些国有的大企业背后全是国王贵族的私产。曾经在伊朗呼风唤雨的文官集团，在巴列为的集权下也逐渐被边缘化，非常怨恨。而且呢整个国家过于依赖石油利润，导致伊朗的轻工业、本地工商业呢变得不值一提。城市里传统的手工艺者巴扎商人生活越发潦倒，是因为1973年石油价格暴涨。伊朗国家是富的流油，但是也通货膨胀的厉害，让本来就没啥钱的农民变得更加穷困。为此呢巴列维开始在农村进行土改，打倒地主分田地。但是这个操作呢，你不仅彻底得罪了地主，是吧？因为伊朗土地很贫瘠，干旱农民均分离土地，根本养活不了自己。不说没有地主帮他们分配卡尔丁水源，国家又没什么基层能力治理，反而那个粮产能够锐减下去。而且呢，因为朝廷有钱了，粮食可以直接从西方购买了，是吧？农民种点东西根本卖不上价，最后他们就只能贱卖土地，跑到城市里面打工，但最后又找不到工作，国家又没有福利提供，导致他们只能住在贫民窟。他看着隔壁上层奢靡的稀式生活，不仅感受不到任何文明开化而赤裸裸的不公和仇恨。

而且农民们大多都是保守的伊斯兰教基本盘很虔诚。在城市里面，这些清真寺的教士们啊，毛拉们也会经常给他们一些补助，就让海纳的农民工群体巩固了自己的信仰。结果宗教学者家领袖霍梅尼亚什叶派教大阿亚图拉，因为就发表了一些反国王的演讲啊，就被朝廷驱逐流放了，最后跑到了法国。更要命的是啊，因为朝廷亲美的属性，伊朗的任何工人拥抱都十分的敌视。哎，所有无产阶级组织是屡次被清袭打压。更神奇的是面对这种经济过热，你得通货膨胀，朝廷不考虑自己的经济政策垄断问题，反而觉得应该限制这个中产阶级的投机，要控制他们的信贷，给他们减薪。更吊诡的是，因为巴列维的开放，大量中产及上层都把孩子送到欧美去留学了。而当时的欧美，当时反主流、反权、反现代化的这个后现代左翼运动盛行的时期。所以这刘卫生呢受到了西方的左翼思想感染，转过来就认为西上国内是被西方现代化给毒害了。回国后呢就继续发起了对资本主义和国王独裁的控诉，是内部民生一笔糊涂账。

这个巴列维王朝反而十分推崇波斯民族主义的这种宏大叙事啊，它是大力宣扬那种两千多年前波斯的国什居辱士大流失的荣光所到了1971年。巴列维花费巨大财力在波斯波利斯遗志搞了一个波斯建国2500多年庆典。这种民族主义无论是对于保守的什叶派农村群体，还是对于阶级矛盾尖锐的城市群体，他都变得非常虚无无力甚至讽刺。那在这种民族主义的狂热下，巴列维甚至连美国都不想服了。他觉得自己马上就要完成雅利亚民族的大复兴了，是吧？所以就趁着美国越战失败，他又大举的提高了油价，直接把美国的尼克松又得罪了个透。反正巴列维这眼睛能神奇到他一番骚操作下来能同时得罪了所有的阶级内外势力呢，还挺不容易的。最终高潮来了，到了1978年，也正是我们改革开放的年头，伊朗国内反而掀起了此起彼伏反对王室的示威抗议。问题是呢，这些群体呢其实没什么纲领，非常复杂。他又左翼小工商业者、农民、教师、知识分子，他们各自的诉求和目标都不相同，无非是靠着同样反对巴列维王权聚集在了一起而已。

这种没有纲领的运动其实非常脆弱，所以呢被巴列维放逐的宗教领袖的阿亚图霍梅尼，很快就成为了所有反对国王的群体眼中不畏强权的受难者，形成了一个精神图腾，把自己塑造成了反巴列维的一个核心旗帜。而当时这位巴列维国王竟然在军队几乎完全忠诚，有压倒性实力的情况下，是自动认怂逃亡到了美国，取而代之的是1979年被狂热的群众接回了德黑兰。那就在大家以为革命成功之后，这些宗教大毛拉就该回去念经念经啊。后面你只是当个招牌，带领大家建立一个联合政府的时候，这边霍德教主就超乎乎了大家的想象。掌握权力之后呢，他直接建立叫伊朗伊斯兰共和国。虽然保持了民选总统，但是在总统之上他又设立了最高领袖之位啊，就是他自己。他规定啊最高领袖必须得是伊斯兰什叶派的资深法学家。用最终的政治权威以及最终否决权，他在保罗伊朗国防军的同时，又设立了绝对忠诚于最高领袖和教士集团的伊斯兰革命卫队。世俗的法律被大量修改，引入了伊斯兰刑法、伊斯兰教法。女性呢需要强制佩戴头巾，设立道德警察去抓捕惩戒这种破坏教法的各种行为。

这样的一种道行逆施的自然影响，除了教师阶层以外，所有革命群体的广泛不满。所以从1981年后啊，霍梅尼是先后清洗了意图反叛的王室和救援队的势力。世俗自由派民族主义的伊朗民族阵线，逮捕处决了大量马克思主义左翼的人民圣战组织，取决了伊朗共产党，让教士统治集团以及手下革命卫队、革命基金会一家独大。伊朗送走了巴列维，却搞出了个这你哪怕阿拉伯征服时代都没有过的这种绝对宗教集团的统治。哎，这时候就明晃晃的上台了。那为了增加合法性，霍梅尼政府的宪法就确定了以反美反以为核心纲领的国策。同时呢因为隔壁的伊拉克了一场曾经多次被伊朗征服嘛，有着过半的什叶派信徒。而伊拉克北部呢也有着大量同为是伊朗女族的库尔德人，外加两域在两河的入海口处的这个平原有着领土争端，于是就能让伊拉克那边啊属于阿拉伯人，而且是逊尼派的萨拉姆非常恐惧伊朗的这个兴起，而美国也非常想摁死这个新兴的伊朗，所以就大量援助了萨拉姆军备，想挑他开战。所以1980年被萨达姆挑起了两伊战争打响啊，这个两伊争争打了八年，最后还是联合国挑停，双方才停战。

而就在两伊战争结束后的1989年，霍梅尼就去世了。他的弟子伊朗总统阿塞拜疆混血的哈梅内伊继任成了最高领袖。这位哈梅内伊在任期间呢反而是好事一个接着一个。1991年苏联解体，冷战结束，从苏联独立出来的阿塞拜疆、塔吉克斯坦，一个属于什叶派突厥人，一个是波斯语民族，天然都和伊朗有亲近性。同时叙利亚这个国家呀，他一方面和以色列存在领土冲突，而且呢虽然他是阿拉伯国家，但他们却有着大量的伊色，叫阿拉维派，这本也世叶派的一个分支哈。他们那个总统阿萨德就信这个，而伊朗也非常需要叙利亚这个地中海出海口，所以呢叙利亚也成为了伊朗的某种盟友，同时呢新兴的俄罗斯也要同时拉拢叙利亚和伊朗去对抗西方势力，那就是伊朗的势力是更加扩大，形成了所谓叫什叶派之弧，甚至有了点古波斯帝国的影子了。而且随着后来的伊拉克的一个萨拉姆入侵科威特，然后被美国调打倒台。紧接着就是油价节节攀升，伊朗石油质量好嘛，所以国家又再次暴富，伊朗彻底成了中东一霸哈，以色列真成了他唯一的对手了。

到了2002年，为了对抗以色列，伊朗开始大量提取浓缩铀，打算发展核技术。最后呢还是中美、俄、英、法、德六国一起和伊朗达成了核协议，也表示依据伊朗核工程的等级，六国多边给予他相关的制裁才陷制了他。自此伊朗就陷入了这种怪圈哈他这个神权政府的合法性非常依赖于反美裔或者区域霸主的叙事。但是只要你失去这件事，伊朗就必须要发展核武器和导弹，甚至给这个抵抗之弧大撒地。那一旦你这么干，就会引发经济制裁，使用卖不出去，收入减少。同时呢神权政府最大的基本盘就是农村的实验派线图。但是你一旦需要称霸中东，你就必。去自主建设工业体系，城市化进程还会加快。那你这种体系的建设呢，就必须要重视高等教育工商发展。但是一旦人接受了高等教育，尤其是女性接受了高等教育，就不可能不对伊斯兰教师集团那些上千年的神学教条产生怀疑和抵触。这就导致进入到了2010年后，对实业派的农村基本盘优势越发衰落，城市对神权集团的抗争愈发激烈，而伊朗的国防军官僚集团本来就带着巴列维时代的影子，他和教士集团并不完全一条心啊，我算互相利用。

这就导致伊朗内部一直埋藏着诸多的定时炸弹，他们不得不从面子上继续透支自己被制裁下的国力，和美以方对抗。最终到了2018年，极有特效的川普懂王上台，他的是单方面退出了六国核系，开始单边加大对伊朗的制裁。伊朗的石油呢几乎只能打折卖给我们。然而随着俄乌冲突一开始，俄罗斯石油更是打折更便宜卖给了我们。那我们总不能把自己抛油里面吧？所以伊朗的石油的收入雪上加霜。但哪怕这样，石油收入的大头还是全跑到了轿车集团革门卫队这群人手里，就国库里那点钱还没用到民生上继续给盟友大撒币，结果去年的盟友叙利亚这个阿萨德家族还倒台了。伊朗的民众，尤其是城市阶层，对这个教师集团的不满已经达到了极点。但是这些宏观叙事压老百最可怕的还是从2014、2025，伊朗的通胀率从30%又增长到了50%，食品物价上涨率甚升，达到了70%。甚至有人开玩笑说，你开个面贸店，今天赚到的钱甚至都不能付，第二天的面粉钱你根本活不下去啊。

这种纯粹的生存危机赋予这种道德警察的威压。所以这些年伊朗的抗议和流血是此起彼伏的，直到上个月，很多人也知道伊朗城市平民甚至农民都展开了大规模反对教师集团的抗议。清真寺、古兰经甚至都被焚烧，民族主义和自由主义纷纷复燃，就像当年伊斯兰革命他们投身的后门年一样。这一群乱七八糟的人又搬出了那个流亡美国的小王子，举起了巴列维的国旗复制平民啊，伊朗的官僚国防军也早就被美国渗透成了筛子了，导致革命卫队的军官啊、核专家都是屡次被美以定点斩首。直到这两天，这个教士集团的诸多高官，甚至哈梅内伊本人都一起被美以给炸死了。其实霍梅尼曾经说过一句话叫不要东方，不要西方，只要伊斯兰。但是按照伊朗的实操啊，你可以给他翻译成管你东方西方能服于我教士集团的那才是我方。就比如虽然中国屡次的安理会为伊朗说话，买他石油，给他修基建，2015年伊核协议签署，大家都觉得制裁刚刚解除，伊朗就单方面撕毁了和中国企业120亿美元的合同，转而把项目交给了欧洲公司。

2021年，中伊合作想在波斯湾霍尔木斯海峡修建一个叫恰巴哈尔港。实际上中国大举相舰投入海量资金之后，伊朗立刻把核心码头的运营权转手卖给了印度。2023年中国促成了沙意和解之后，伊朗随后又觉得自己行了，又开始威胁攻打其他的海湾国家，伊朗统治集团从内部到外部都浑浊而混乱。他们一方面自以为能成为区域的独立大国，看似反美以却总对美以又抱有幻想。看似亲俄中，又为了点投名状能屡次侵犯中国的利益。他不要东方，不要西方，却非要那个带着奴隶封建时代的叫法维持着自己坐下的宝座。那不要民族叙事，却总幻想着雅利安人的荣光，哎，觉得那些西方同胞或许有一天真可以接纳他们。所以有句话叫君子无罪，怀避其罪嘛。伊朗他本身就处在东西南北的十字路口，手里有握着大量的优质缘油，就必然会成为世界强权的关注点。

在中美、欧俄甚至印度的崛起下，无论是波斯帝国的雅利安老祖宗，还是一群入不侵者带来的伊斯兰阿里老祖宗，都不会给他们救赎。他们其实更应该类似当年丝绸之路的枢纽一般，他既是东方也是西方，是为往来的商队提供最大的便利，为自己的人民谋求最大的福利。所以，他们也更应该记得自己祖先信仰的光明神和黑暗神的对立，看清自己在神仙打架下的无奈，从现实主义出发，而不是今天投靠光明，明天要投降黑暗。我觉得最好应该是在拥抱明日的光明时，也永远记得背后的黑暗。这样才能不在迷茫和混乱中之前迎来一个神仙，现在又迎来一个皇帝，塑造出那么一个救世主，把自己献祭出去，等待着所谓天国的救赎。毕竟啊我们从此就知道，从来没有什么救世主，也不靠神仙皇帝要创造人类的幸福，只能靠我们自己。




