
<center>================================================================================</center>
<center>================================================================================</center>

西游这两个字儿一提起来，我们已经潜移默化地认为是唐僧取经了。其实“游”这个字，您觉得后面取经这一路上的故事，配得上这个“游”字吗？叫《西游释厄传》还差不多。这个状态是说那处处有难、步步该灾的取经呢，还是说三百多岁的小悟空这一路摇摇摆摆，穿州过府，在于市廛中学人礼、学人话，朝餐夜宿，一心里访问仙佛神圣之道，觅个长生不老之方呢？

西游仅有百回，其实在他的开篇第一章之后，西游宇宙的世界观、时间观、主人公的背景和冥冥中那看不见的手，包括他本是来源的门派，甚至给他量身定做的师傅都已经交代清楚了，甚至包括西游都已经随着猴哥到达了那个心山，心动而停止了脚步。

西游宇宙的第一部分，量大管饱地给我们展示了，什么叫做顶级的谋篇布局，什么是顶级的开宗明义，什么是顶级的人生理解。西游宇宙的作者，从来没有废笔的。从写作的角度来讲，如果后文无法呼应前文，那就属于废字儿；如果前文无法预言后事，那就属于庸语。拿这个标准去检验市面上的所有小说，绝大多数都不合格，或者说时间会最终大浪淘沙，筛选出那些顶级的文字。时间是真的检验器，时间也是西游宇宙的核心要素。

亲爱的们，咱们就此穿越进入西游宇宙，品味五百年岁月流转之后，历经时间考验，历久弥新、永恒不变的那些人性命题，二五年咱们启程了。

第一回是整个《西游记》最重要的一章，很少有一部小说能一上来就把总纲和主旨，以及核心人物，乃至他想表达的核心观点，在第一章就高度浓缩地表达出来。第一章就已经把骨架都给你搭起来了，随后的百分之九十九就是在往这骨架里面填肉，而且前后呼应，让你念念不忘有回响。

从标题开始，咱就要讲“灵根孕育源流出”这句话，挨个词的翻译一下。灵根孕育指的就是猴哥出生的那块石头，这猴儿从出生就不一般，人家是灵根，它不是草根，先天就有着巨大的能量，否则后面扛不住这么多天打雷劈的事儿。

源流岀，所谓的源流就是指事物的起源和发展，这个词儿在原著中的使用频率相当高，每当出现基本都涉及到背景暗示，后面咱们遇到时会细讲。“灵根孕育源流出”，合起来的意思，就是这后面一大堆轰轰烈烈的开始，是从把这个灵根孕育出来开始的。从目录的第一个字，这书就已经透露出作者想表达的主旨：先天很重要，有些祸不是凡根能惹的。

来看标题的后半句，“心性修持大道生”。这章结束之后，悟空已经完成了基本面板的打造，他得了大道。他发生质变靠的是什么呢？是心性修持。

原著中对于取经的五人组，有时会以代号相称，比如说悟空是心猿，白龙是意马，八戒是木母，沙僧是黄婆，师父是江流。悟空的这个“心猿”俩字，光在百回本的这一百回目录中，就出现了高达十七次，跟悟空有关的大事，也基本上都要提心的事。

悟空在他学艺成功之前的状态，那是慧根猴，满脑子都是佛学智慧，所以人若骂我我也不恼，若打我我也不嗔，只是陪个礼儿就罢了，一生无争。因为他的心性修持得一直特别好，所以他在这个状态下，他能得了大道。最开篇的一大章，咱们主要的核心点就是围绕他这颗心展开的，而且原著的作者也草蛇灰线、伏脉千里地，通过心猿对悟空的成佛之路进行了预言。

所谓“心猿意马”，出自东汉魏伯阳的《周易参同契》中的“心猿不定，意马四驰”，赫然据此总结出的成语。心猿意马意思是心如猴子跳，意如马儿跑，表达心安定不下来，这词儿出来的时候多用作贬义。悟空的成佛之路，也是在不断地降服自己内心的一个过程。当他知道自己几斤几两了，做事知道考虑后果了，除妖之前知道问土地了，他能降服自己这颗心了，他知道了自己的能力边界范围，并能妥善处理自己与宇宙万物的关系了，他也就成佛了。

到了灵山之后，那章的标题就不再提心猿了，这词是个贬义。百回本作者的用词是极其考究的，此时经取成了、功成了，也就变成了原著“马逊方脱壳，功成行满见真如”。

咱再提前说一句题外话，原著作者对于取经的四人，比如说悟空属金，猴为申，内里主藏庚金；八戒这个猪为亥，本来五行应该是为水的，但是为了给唐僧挪地方，被称作了木母。之所以这么叫，也是取亥里面有壬水和甲木，为天河之水，亥为甲木长生之地，所以取了这个木母的由头。

《三命通会》中记载：“亥为悬河，天河之水奔流不回，故曰悬河。亥接天门，又属水，非悬河之象乎？”所以作者安排八戒掌管天河八万水军，也是有缘由的。沙僧这黄婆属于土，白龙化马为午，属于火，八戒让出的那个位置要留给来头极硬的江流儿。

如悟空那个心猿一样，唐僧这个江流儿的代称，也提前预示出了他在本部文艺作品中的通篇境遇。他从出生开始到最后的成佛，就是一个被大江大河裹挟着顺流而走的江流儿，他这辈子就是个顺流而下，他没有自己的选择。

取经队伍凑齐了金木水火土，暗示着功成需要五行俱全、生生不息。与此同时，悟空在作品中也多次被称为金公，也从阴阳上匹配了取经四人的阴阳。悟空和唐僧是阳，木母和黄婆属阴，团队配比也得阴阳调和、五行流转。阴阳调和，这是咱老祖宗们的成事思想，万事万物过犹不及，刚则易折，强极则辱，情深不寿。

从标题咱们展开了不少，接下来来看那首开篇的诗：混沌未分天地乱，茫茫渺渺无人见。自从盘古破鸿蒙，开辟从兹清浊辨。混沌一词是古人宇宙观，天地未开辟前，宇宙模糊一团的状态，那个时代也被称为鸿蒙时代。混沌这个词儿往别的语境使用时，也形容一脑瓜子浆糊，想不明白、整不清楚的意思。

前两句诗的意思是，最早宇宙是一团乱麻，没有秩序，乱糟糟的，啥玩意儿都看不清楚、整不明白。自从盘古大神一斧子打破了这鸿蒙时代之后，清与浊开始分离了，清气上升为天，浊气下降为地，万物开始有秩序了。

覆载群生仰至仁，从此天覆地载，养育天地万物，万物都要感谢天地至仁。这个“仰至仁”既是仰仗、感谢天地的意思，同样也是感谢创造天地的那位盘古。作者作这诗的时候还没有人民史观的思想，还认为存在一双冥冥中的神之一手，发了一下功，从此给了万物开始的机会。这种神话观念咱们不评判，咱进入到西游宇宙中，就要设身处地地去进入作者的那个时代，咱毕竟不能拿本朝的尚方宝剑，斩前朝的官儿，对吧？

发明万物皆成善，给善下了定义，上天有好生之德，创造与生化的行为都属于善。欲知造化会元功，须看西游释厄传。这两句最有味道。造化有两种意思，一种是创造化育之意，一种是指福份和幸运，有时用作动词，有时用作名词。你比如说菩提祖师说：“此乃非常之道，夺天地之造化，侵日月之玄机。”这是用作名词时；猴哥说：“这番造化了八戒，便宜了沙僧。”这是用作动词，上述说的这都是福分的意思。这句诗里的造化是天地创造化育之意。

会元是时间的计量单位，所以宇宙空间为宇，时间为宙。天地循环一次称为元，元是时间计量的最大单位，一元等于十二会，等于十二万九千六百年。后面马上就会提到释厄，也就是解除灾难困苦之意，也有说释代表的是唐僧，厄是唐僧那堆灾，从前后文的意思来看并非如此，这个释应该是动词，就是消灾解脱之意。

连起来，这最后一句诗的意思是，如果你想知道这天地循环过程中的造化、万物奥秘，就得看这本西游消灾解难之传了。《西游释厄传》全书讲的是造化会元功，是天地循环往复中的兴与衰、荣与枯、成与败。通过开篇标题的第一句诗，作者已经将全书的价值观和框架大纲，都给你搭好了，这就是名著的含金量。

来看一下这段话，这里面交代了全书中非常核心的一个观点：天地是有轮回的，十二万九千六百年打个来回。换句话说，天地也是有寿命的。天开于子，近丑时开始凝结，然后入丑后开始就位，到了寅时生发万物，戌亥之交的时候就又变成混沌状态了，天地两间的人和物就都没了，等亥子之交后又开始重新生长。

后面猴哥所琢磨的一切的一切都是在躲这个“亥会之初则当黑暗，而两间人物俱无矣”的天地重启。无论怎么对外宣称，“论成败，人生豪迈，大不了从头再来”，但整个西游宇宙中，所有神佛对于长生的追求，其实都是在表达一件事儿：领导们不想重来。

这段开始介绍的是西游宇宙的地理图，共四大部洲，说东胜神洲有个海边的国叫傲来国，海里面有座山叫花果山。这山不得了，是十洲祖脉、三岛来龙。这十洲三岛是西游宇宙中五方五老里东方崇恩圣帝，也就是东华帝君的势力范围，后面七仙女会介绍这座花果山，相当于是东胜神洲大领导们居住地，十洲三岛的灵根之祖，是自打盘古开天地之后就出现了。

这山有彩凤，有麒麟，有锦鸡，有龙，出入有寿鹿、仙狐，有灵禽、玄鹤。从这堆动物就能知道这山不得了，这老些祥瑞，宋真宗要是住这儿，他还得年年封禅，而且祥瑞的级别是属于西游宇宙的顶级。佛祖说过，万物有走兽飞禽，走兽以麒麟为之长，飞禽以凤凰为之长。麒麟这种动物配置可不得了，全书中除了花果山之外，只有一座山还出现过麒麟，是西牛贺洲的万寿山，连佛祖的灵山都没有。

如果您不是第一次看《西游记》的话，那这座万寿山是谁的地盘、有多大能耐，咱就有谱了，那地方产的土特产，咱也清楚，那是地上唯一一个能产出乞丐版天上蟠桃替代品人参果的灵根之地。东华帝君后来给猴哥做科普，也说过这么一句话：“这万寿山乃先天福地，五庄观乃贺洲洞天。”这其实也是对仗的，后面很快咱们就要说到，花果山是福地，水帘洞是洞天，花果山和万寿山是一个级别的。

麒麟这种统辖万兽的兽王在西游宇宙中，只在这种祖脉来龙的地方出现，这也是作者在用瑞兽的咖位，潜在背书花果山的灵根水平。这堆动物，作者还怕读者没当回事儿，专门最后总结到：花果山是百川会处擎天柱，万劫无移大地根。又是擎天柱，又是大地根，还是万劫的级别。这一劫多长时间呢？佛祖盼猴哥之前念叨过一劫等于十二万九千六百年，也就是前面说的一元。

那为什么这一元又叫一劫呢？天地重启叫一元，想要躲过天地重启的神仙领导们，那可不就是度过一个劫难呗。玉帝才苦历了一千七百五十劫，这花果山在万次天地重启后，每次都是大地之根，你说这山得有多厉害？看到这里，您还觉得这花果山是无主之地吗？这纯纯是修炼的黄金地段，肯定得有主人呐，这最起码也是镇元大仙那个级别，对吧？但主人哪儿去了呢？这个疑惑埋下，看看作者以这么牛的山作背景，眼下是要引出谁。

花果山顶按周天三百六十五度、正历二十四气、九宫八卦，天造地设那么一个三丈六尺五寸高、有二尺四寸围圆，上有九窍八孔的仙石。周围不能有树木挡着，不能挡着它吸收日月精华。这石头自盘古开辟以来，就每天搁这儿受天真地秀、日精月华，天天就是个受，受久了有了灵通，育了仙胞。有一天这石头炸了，产一个圆球大的石卵，见风化作一个石猴。

而且这猴儿灵到一定程度了，出生的第一件事是拜了四方，随后目运两道金光射冲斗府，把玉皇大帝都惊动了。你瞅瞅咱猴哥这先天有着多大的能量，睁眼那金光是能把玉帝射来赶的。随后玉帝为了这个还聚仙卿开了个会，让千里眼、顺风耳开南天门查情况。听说猴哥这事以后，玉帝垂赐恩慈定性：这是天地精华生的下方之物，不是妖精，都别当回事儿。

咱不论玉帝对猴哥的出生有没有准备，反正目前来看这个定性是很重要的。玉帝要说这是个妖孽，“咱那眼珠子射我了，把他给我斩了”，猴哥这天造地设这么好的天地灵猴也就夭折了。这段相当重要，从正面和侧面都说明了猴哥的先天背景和能量，甚至拿玉帝做了背书，出生时一抬头的金光，甚至让凌霄殿都开了个会。这也方便解释后面太多人的一个疑问：为啥能让猴哥脱胎换骨的大品天仙诀，他师傅只能偷偷摸摸的，半夜传给猴哥？为啥猴哥练了三年就这么牛了？你是不是遇到个好师傅，你也能变成孙悟空？看淡些，那种功法不是每个人都能接得住的，你先天有没有这个能量能扛得住，这个很关键。

咱举个例子啊，这就好比你照着泰森的训练方法和训练重量去练，估计三天你都练废了。像后面八戒沙僧这种“放屁添风”的战斗力，其实倒也不是说他们师傅就纯藏奸，尤其八戒那师傅对他绝对是寄予厚望的，纯粹就是先天，他不是那块儿料，你教他啥都那点意思。这就好比这顶级的功法是一个乘数，比如说这大品天仙诀，他乘数是一百，相当于放大它本身一百倍的能量。悟空的本体能量是一百，八戒的本体能量是五，悟空学完以后变成了一百乘一百是一万，八戒就算学了也是一百乘五等于五百。

先天是哪块材料极其重要，命里只有八斗米，走遍天下满不了升。这就好比一个椅子，它能承受一个人，但它承受不住一头大象。别痛苦，为啥椅子不能坐大象？咱得承认人与人之间的差异，活在当下嘛。

接下来这段是猴哥愉快的学前班生活，跟山中各种生灵做好朋友，认了一群猴儿当亲戚。有一句话要加以注意，花果山是能看见菩萨出现的，或者说是有菩萨像的，所以参老天、拜菩萨，这是猴哥第一次跟佛门出现关联。后面的身世更加神奇，他混的那个猴群没有领导。那是猴子群，那是山中没老虎，猴子称大王的物种，那是为了争夺猴王能往死里掐的物种，居然没有领导，这就有点楚门的世界的味道了。

然后有一天，这无主之猴群看到了那改变猴哥命运的瀑布飞泉，然后就莫名其妙有个声音说，要通过作死探秘这事儿选猴王。有的猴儿它们的羽毛太光辉，是忍不住的，猴哥报名了。随后一句诗跟上表示猴哥的时运到了：今日方显分时运，来至仙山众会中。有缘居此地，天遣入仙宫。“天遣入仙宫”这句话是很关键的，猴哥是被天遣的，而且他作死探秘的这些地方是仙宫，是有主的，他不是捡漏。

无论是无主灵山还是无主猴群，还是天遣入仙宫，一切的一切都是在暗示，对于这只猴子的培养是有计划的。等猴哥扎进去以后，发现了一个神秘的洞府，人家有名字叫水帘洞，里面相当宽阔，能容纳千余口，顶级的山中别墅，而且家具绿植所有过日子东西一应俱全，甚至神奇到了不久之前还有人住。所谓“锅灶傍崖存火迹，樽罍靠岸见肴渣”，是不是之前我们会纳闷，这么一座顶级灵根的仙山居然没有主人？这个时候疑惑解开了，是有主的，这个仙宫刚搬迁不久，连厨余垃圾都没收拾，这是听说猴子们来了，紧急给腾的屋。还是那句话，对于猴子的培养是有计划的，只不过猴哥本人活在楚门的世界里，这不是阴谋论了吧，原著在这儿了，一句句捋着，对吧？

猴哥成为了花果山的猴界领袖，号千岁大王，并把出身给隐了，叫做美猴王。随后这首诗算是阶段性地给我们对猴哥的出身，也就是他的源流做了解释：三阳交泰产群生，仙石包含日月精。借卵化猴完大道，假他名姓配丹成。哎呦，这两句太关键了，是借的卵化的猴儿去完成后面这西游释厄的大道，是假他名姓，把猴哥这当做给配成了。结合上面那句“仙石包含日月精”，其实说的就是猴哥的灵魂是夺了这石头的舍，是被一个高人看到了这么一块天造地设的地方，有这么一块天造地设的石头，然后借卵育化这个超级能量的猴哥。只有这种天造地设的大能量猴子才值得悉心培养，直接又送了他这么一座神仙洞府，让他去称王，让他去思考，摆脱酒色财气的低级趣味之事。正如释迦牟尼佛成佛那辈子一样，生下来就是个王子，人世间的欲望和物质，人家看明白了。

内观不识因无相，外合明知作有形。内观是自我审视、向内心探寻的状态，不识是指不能认识、难以察觉，无相是佛教中的重要概念，指没有固定的可以被感知的形象。这句话说，当从内心去探寻智慧本质时，往往不得要领，因为它没有具体的形象可供认知。外合是指与外部事物相结合后进行判断，明知就是能够清楚地知道，作有形是指呈现出具体的形态。这句话意思就是说，当和外在的事物结合与参照之后，就能够明白领悟智慧，这是因为你能够看到具体的事物发展过程。这是作者本人对人生观和宗教观的表达，宣扬对于事物本质的认知，不能仅仅依靠内在的冥思苦想，还要结合外在的现象进行综合判断。在作者眼中，你一个劲儿天天搁家里那悟，你是悟不出来的，是需要具体问题具体分析，去从事上历练的。后面还有很多地方作者都在渗透这个思想，猴哥这个心猿的最终成佛，也都是从一件件事儿上去不断体悟、不断升级的。

猴哥称王了，这背后的高人对于猴哥的优待可不止于此，后面还有更加细思极恐的照顾。美猴王享乐天真，何期有三五百载。猴哥这一玩就是三五百年，前面原著说了，咱猴哥本是个石猿，所以猿呢就是灵长目的人猿总科动物的通称，像黑猩猩、大猩猩、长臂猿，这都是猿类。猿的体型、力量和寿命都是要比猴子强的，目前世界上最长寿的记载，是一个五十四岁的大猩猩。咱说这个是干什么的？咱是要再次重申先天能量要足的重要性。

猴哥享乐天真的三五百载，从后面他的阎王爷的档案来看，是应该是三百多年，他玩了三百多年。一般猿类活个几十年就到头了，猴哥活活玩了三百多年，什么身体条件？这是用范伟那句台词：“咱这个智商抠出来，上秤都比你多二斤。”而且从背后呵护猴哥这个高人，他是把事物发展的规律完完全全地搞透了，他知道时间这个环节是省不得的。你不能让猴哥刚生下来就给他安排活儿，马不停蹄地就讲道理，太早熟了的都长不好，它毕竟是只猴儿，他那心思是定不下来的，必须是玩儿，可劲儿的玩儿，还得是称王称霸的玩儿，玩儿到了实在没得玩的时候，他才会去思考生死问题，才会觉得这些就是低级享受，觉得没有意思。

猴哥这学前班过得真是灿烂到没心没肺，猴类寿命基本一二十年，猿类基本二三十年，他这三百多年相当于送走了几十波玩伴，他绝对是经历了身边太多生老病死了，但前面三百年就是个玩，就没感觉。哎，玩几十年死一个，死了又来一波身边的玩伴，一波波死的都没有感觉，直到有一天，猴哥突然意识到自己也要死这事了，然后哭了。也就是这个时候，猴哥的新手村保姆 NPC 出场了。

一个通背猿猴突然跳出来，厉声高叫道：“大王若是这般远虑，真可谓道心开发也！”你瞅瞅，是“呼”跳出，是厉声高叫，多兴奋呢，不知道等这话等多少年了。后面那火焰山土地估计也这心情：“唉，可把你盼来了。”佛祖后面，在真假美猴王章节是介绍过通背猿猴，这种猴子也是灵根，所以拿日月、缩千山、辨休咎、乾坤摩弄。这通背猿猴被安排在这，跟新手村保姆一样，提醒了悟空西游，并后面指明了兵器之路。

这保姆对猴哥说呀，五虫之内。这五虫呢是古人对动物的分类，人为裸虫，兽为毛虫，禽为羽虫，鱼为鳞虫，龟为介虫。也就是说这芸芸众生这五虫中有三种，阎王管不着，是佛、仙、神圣，躲过轮回，不生不灭，与天地山川齐寿。后面，随着作者把西游宇宙的权力架构的叙说展开，我们就能知道三界共主是玉帝，如来那得是文昭武穆，是敕封，但需要注意的是，通背猿猴中把佛是排第一位的。从最开始的参老天拜菩萨，到佛与仙与神圣三者并列，作者在抽丝剥茧地不断暗示猴哥背后的势力。

通背猿猴完成了他的新手村保姆的第一件任务，他提醒猴哥要去这花花世界转一转了，去探秘古洞仙山。接下来的送行环节是体现花果山的土特产水平和猴哥的猴王排面，值得唠的是“有分有缘休俗愿，无忧无虑会元龙”这两句诗。猴哥此行是有分有缘的，而且此行猴哥在人间游历，是要修去俗愿的那堆酒色财气，此一行都会被看破，是要追求最高目标的，要脱离轮回，超越生死的。元龙就是元阳，也是得道的别称，最终猴哥是要在摒弃一切私心杂念、与无忧无虑的状态下得道的。

眼下猴哥还差最后一段社会实践，也是他运至时来，自登木筏之后，连日东南风紧，把他送到西北岸前，乃是南赡部洲地界。你瞅瞅，连他漂洋过海都有风送着他，想学习就是运至时来。那东南风是将他送到西北岸前，这人间的八十九年游历，算是悟空的义务教育阶段，一个目的是学人礼、学人话，方便后面融入学习环境，还有一个则是彻底夯实得道前的最后一个大智慧。

在玩了三百多年以后，看到了这可笑的人世间，跟他前面这三百多年过的没有什么区别，都是物质名利层面上，每天不断的争夺和勾心斗角，根本就没有一个人考虑超越轮回、不上阎王那报道的事儿，天天睁眼就这点破事儿，早起迟眠不自由，太他妈低级趣味了。再看看这首诗，真的棒：争名夺利几时休？早起迟眠不自由。骑着驴骡思骏马，官居宰相望王侯。只愁衣食耽劳碌，何怕阎君就取勾？继子荫孙图富贵，更无一个肯回头。

至此，悟空背后那股冥冥中的力量，在这天造地设、借卵化猴、送山送洞府、三百年无神魔仙妖侵扰，保护猴哥温暖纯真的小心灵，一个竹筏就能顺利乘风、安全上岸，让他目睹并参与了社会实践后，终于自然而然地达到了关键的目的：脱离低级趣味，思考那些长远的、永恒不变的东西，猴哥愈发坚定：我要长生不老。

《西游记》的开篇，这总纲，猴哥前面这三百多年温暖纯真，是作者在表达什么呢？不要相信速成，要相信时间的陪伴，日久见人心。就像咱做 UP 三年了，推荐同一款男士护肤套装也三年了一样。三年来，新密源品牌一直愿意跟咱合作，本质上就是因为效果好，而且大家知道我一年就推那几个品，推的基本都是我亲测下来，觉得靠谱才会给大家推荐的。

随着时间的不断推移，咱推的产品也就越来越有说服力。新密源的这款男士专研套装，作为咱的橱窗常驻链接，频道的老朋友们应该都很熟悉了，建议有需要的就直接补货吧。而且马上过年了，在过年前赶紧给自己拾掇拾掇，才能光鲜亮丽的见亲朋好友。这个套装相当牛，他这一套就能摆平咱男生冬天干燥、起皮、粗糙、暗沉等皮肤问题，做到清洁控油加保湿焕肤，而且榜单还超过了欧莱雅等一众国际品牌，登顶男士护肤套装年度回购榜，获得三榜第一，实打实的口碑逆袭，堪称咱们的国货之光。

用起来也很方便省事儿，洁面里是专门为咱男同胞研发的清洁氨基酸体系，既能帮我们洗净油脂，同时也很温和舒服，冬天用它洗完脸也不会紧绷起皮儿。洗完脸就该上水和乳来做后续的锁水保湿、提亮焕肤了。精华水里添加了极地黑云杉精粹，能够高效缓解咱皮肤过量出油的问题，搭配全能乳中的五重神经酰胺，能深层补水保湿，显著改善黑头、痘痘和粗大毛孔等问题。一洗一拍一抹，三分钟都不用就能搞定出门。我这几年一直用它，用到现在皮肤不糙不干，摸着都清爽细腻了很多。有需要的朋友们在置顶链接领券即可，套装里还贴心附赠了产品小样来试用，售后服务有保障，大家可以放心下单啦。

在南赡部洲逛荡了八十九年，猴哥终于来到了他的应许之地——西牛贺洲。咱们前面已经反复夸了原著作者的水平，开篇的第一个标题、第一首诗都在开宗明义地表达大纲，其实行文至此，连书名都已经呼应完了。西游这俩字儿，一提起来，我们已经潜移默化地认为是唐僧取经了，其实“游”这个字儿，您觉得后面取经这一路上的故事，配得上这个“游”吗？叫《西游释厄传》还差不多。这个状态是说那步步有难、步步该灾的取经呢，还是说猴哥这一路摇摇摆摆，穿州过府，在市廛中学人礼、学人话，朝餐夜宿，一心里访问佛仙神圣之道，觅个长生不老之方呢？什么是游？这才是游。

至此，我们明确一下作者的观点：三藏取经这个故事是载体，唐僧是个成团的门票与信物，全书自始至终，主角都只有一个，是悟空，讲的是从石猿到斗战胜佛的全过程。猴哥从生下来就注定是被安排，需要做很多大事的，他这几百年待遇咱还用说吗？不是每个人都有他的福分的。

你比如说这个樵夫家有老娘要养，就是尘缘未了的责任，你抛下老娘去修仙，那是有违孝道，能看出来就是专门送他的。反正猴哥一步一步地朝着他当年他师父对他的殷切希望上走了：“你这一去，定生不良。”

等猴哥将金冠、金甲、云履都穿戴停当之后，露出了本来面目，使动如意棒，一路打出去，也不提奉价的事了，而且一边打还一边对众龙道“聒噪！聒噪！”就白嫖了四海龙王，然后嘴上还得逼逼，还得说说人家聒噪，那意思啊：“尼玛哪那么些废话，滚滚滚滚滚！”随后人家四海龙王气不过，一边商议进表上奏不提。能理解，毕竟把你们家电脑搬走了，还抢你弟弟家电视和音响，出门再骂你，你说你心情会怎么样？

猴哥回到花果山以后，开始了自己单方面叙述，将自己抢了四海龙王那事描述成了“物各有主”：“是这宝贝镇于海藏中，也不知几千百年，可可的今岁放光。龙王只认作块黑铁，又唤做天河镇底神针，那厮每都扛不动，请我亲自拿的。”你瞅瞅他管龙王叫“那厮”，你拿了人家的神针呐，随后连句好都没落下，是“拿的”。

接下来是展示如意金箍棒能大能小的另一个设定，就是为了配合悟空的法天象地。悟空第一次展示了法天象地的神通，把腰一躬，叫声“长”，他就长的高万丈，头如泰山，腰如峻岭，眼如闪电，口似血盆，牙如剑戟。随后金箍棒也跟着配合长大，所以手中那棒上抵三十三天，下至十八层地狱，表达了跟猴哥天生一对的属性。

不过吧，客观来讲，你娶那媳妇儿再他妈天生一对儿，哪怕这金箍棒和披挂本来就是幕后大佬送你的，咱也得感谢一下媒人。准确来说，这也是实质意义上膨胀猴儿的第一次惹祸，很写实。学艺归来以后，又遇到了无限放大自己能量的法宝，觉得自己天下无敌的时候，也开始极度放大自己弱肉强食的忽略他人之感。搁猴哥此时眼中，狮子吃羊还用跟羊道歉吗？就是这金箍棒，你龙宫没人拿得动，弄不过我，我对你龙宫施暴，不用担心追责，我抢了你就还得骂你怂包拿不动，这还得喊句“你那厮”。

悟空在花果山走入正轨之后，开始将赤尻马猴和通背猿猴升级为元帅和将军，然后去外面结交了日逐腾云驾雾、遨游四海、行乐千山、施武艺、遍访英豪、弄神通、广交仙友。他交了七个弟兄，乃牛魔王、蛟魔王、鹏魔王、狮驼王、猕猴王、禺狨王，连自家美猴王七个。按他施武艺、遍访英豪、弄神通、广交仙友这么个折腾劲，能成为他兄弟的，应该本质上都是被他看得起的，至少我们知道后面牛魔王的本事，跟他是在伯仲之间的。

这七个体制外的妖王日逐讲文论武，朝去暮回，无般儿不乐，混的动静越来越大。也就在他跟他六兄弟理论上筵席的最后一次大宴名鼎之后，悟空的阳寿尽了，被勾到地府来了。随后醒酒以后急眼了，开启狂暴模式，打散了勾魂的鬼差，最终在暴力威慑下，看到了自己那本生死簿：天产石猴，该寿三百四十二岁，善终。写的明明白白的，但是他不认账，把生死簿的猴属之类，但有名者一概勾之。随后表示“账了账，今番不服你管了”，然后继续龙宫老套路，打出了幽冥界。

十殿阎王随后去了翠云宫，来上报了地府的最高级别领导——地藏王菩萨。注意这里原著已经给我们介绍了地府的权力结构，十殿阎罗是要拜地藏王菩萨的，这里也提前铺垫了为什么佛祖传经做水陆大会时，主战场会被安排在地府。

来看这段告状，东海龙宫和幽冥地府都来上表了。东海确实就是水界：“下界东胜神洲，东海小龙臣敖广”，这是一把手。但地府的上表是“有冥司秦广王，谨奉幽冥教主地藏王菩萨表文，进上”，是地藏王菩萨上表的，秦广王都没资格署名，那就是个跑腿的，这也再次夯实地府是地藏王菩萨的直辖势力。

随后玉帝问了问猴哥的来历，刚说了句“哪路神将下界收服”，随后言未已，班中闪出太白长庚星，俯伏启奏道：“上圣三界中，凡有九窍者，皆可修仙。奈此猴乃天地育成之体，日月孕就之身，他也顶天履地，福禄寿齐全。今既修成仙道，有降龙伏虎之能，与人何以异哉？”以此为由，建议招安。金星台阶一立，玉帝很高兴，是“玉帝闻言甚喜”，咱们要记住这些小细节。

太白金星下界见到猴哥的第一句话是：“我是西方太白金星。”颇有点自报家门之感。此后这个太白金星出场的地方相当有意思，咱先盘点一下啊：第二次招安悟空的还是他；双叉岭唐僧首次遇难的时候，是太白金星来救的，他临走时候还是很有意思的，自报家门，所以只见风飘飘，飘下一张简帖，书上四句颂子，颂子云：“吾乃西天太白星，特来搭救汝生灵。前行自有神徒助，莫为艰难报怨经。”告诉唐僧，我是西天的太白星，预言了你前路就要有徒弟啦；收黄风怪的时候是他出现，告诉灵吉菩萨咋找黄风怪，这其实相当说明他的资格，像护法的那帮只敢给悟空上药，都能说出三昧神风的厉害，但是不敢提怎么回事儿，太白金星则直言不讳；车迟国那帮受罪的和尚是太白金星告诉要等齐天大圣来救他们，或者说是他告诉悟空，这关你要好好地砸了车迟国的场子；狮驼岭前面对最难一关，还是太白金星来报信儿；无底洞那关时，面对同样有佛门背景的李天王父子，是宣西方长庚太白金星领旨到云楼宫宣托塔李天王见驾，假托佛祖名义；那犀牛精那关，是太白金星点破那三只犀牛精的来历，你要去哪里找帮手。整个取经过程中，高级领导除了观音菩萨之外，这个太白金星是出场频率最高的，而且全程超级上心。

这个西天太白星和西天如来佛，你觉得关系浅得了吗？这个西天太白星在第一个照面就力主招安悟空，你觉得悟空是个什么背景呢？深山学艺的阶段在这前三回过后就正式结束了，我们看到了一只天造地设的慧根猴，是怎样一步一步成为膨胀猴的。西游第一男主，结束了自己的西游旅程，即将为自己的下一次西游旅程去作死，创造坑位。

西游宇宙的第一部分，量大管饱地给我们展示了，什么叫做顶级的谋篇布局，什么是顶级的开宗明义，什么是顶级的人生理解。无论是让猴哥脱离低级趣味用了的三百年时间，还是后面让猴哥琢磨明白天外有天、遇到狠人要低头的五百年时间，这漫漫的岁月，每一天每一分每一秒都是省不了的。

包括猴哥这个天父地母、日精月华的顶级出身和体格子，那也是拿时间一分一秒堆出来的。一天的日精月华没有什么，但是自盘古开天以来的，自开辟以来，每受天真地秀、日精月华，那就了不得了。扎扎实实地过好每一分每一秒，西游宇宙的作者告诉了我们一个道理：永远永远永远不要相信速成。


