
你们一定都听过这样一个故事说呀唐僧这个十事修行的好人，最终踩着自己九辈子的脑瓜子，也就是沙僧吃过那九个起经人的骷髅头过了游沙河。在这儿呢咱们澄清一下，沙僧吃那九个起经人呢，不是唐僧的前九世。唐僧所谓十世修行的好人，是指人家这十世都是好人。人家唐僧上辈子是金蝉子，最后菩萨算历经，对尔难时盖棺定论是这么说的，金蝉遭贬，第一难出胎己杀，第二难，满月抛江第三难，新亲抱烟第四难，等等等等。人家遭贬就算第一难，紧接着刚出生来差点死了就第二难了，满月被扔江里地第三难。也就是说，唐僧这个十世修行的好人，第九世时是金蝉子，他因为修了九辈子好人，才有机缘做的佛祖的二徒弟。再者说佛祖的二弟子要是被同一个妖怪吃了九回，孩子被沙僧这种小角色吃的，那那那就处于蠢蠢打佛爷的脸了。你杀生什么档次？一只灵山得当的黄毛老鼠，他偷了如来的油，那灵级菩萨就连处决的资格都没有了，他的盖棺定论就得带他到灵山由佛祖来定夺。一直偷吃了佛祖香花宝珠的白猫老鼠，哪怕本该打死，只要佛爷说了，积水养鱼终不掉，深山未露望长生，那就变成了李靖的结拜之恩女。只要跟佛祖这种超级大的人物扯上了丁点关系的，那他的命运都已经不再是他自己的了，得由佛祖来定，连那俩耗子的生死都得佛祖定夺，就更别提金蝉子，那是佛祖的二弟子了，这跟二儿子没有区别，儿子你知道什么概念吗？别看被贬了，别看镀金计划要受罪，但人家依旧要骑龙来取经的，这样的人物被放屁天风的沙僧吃酒回玩呢，你这是多瞧不起灵山呢。

那这九个取经者寓意着啥呢？西游宇宙中的取经不能换算成现实意义中的字面意义上的取经，西游宇宙中的取经是一种拓宽利益影响力的强利益的相关行动。举个例子大家就明白了，被沙僧吃的那九个取经者，换算成今天可以认为是某个小国想绕过五常的同意去某大洲开疆拓土，被个拦路的土匪团伙就给你灭了。唐僧的取经则是今天某大国协调取得了好几常的同意去某大洲施加自己的影响力，但五常之一有那么一个老君国没谈拢。所以我放下来一堆阻碍某大国这次海外扩张，一边在某大洲捡出没有背景的土匪势力，一边把有背景的挨个砍走，砍走啊，随有跟没谈妥的那个五昌之一的老军国去博弈、去厮杀，去立佩平去妥协。普通的取经人不对，普通的小国他不知道，这活在最高层，没谈妥时是不能启动的，如果没有后面强大的后盾，那是去不成的。一个小小的沙僧都能卡死你，让你连犀牛贺州的面儿都见不到。那些盲目行动的最终会变成唐僧过河时的探路工具，在天选的取经团队踩着他们过河之后，解化作九股阴风。既然不见。

第 18 回了，话说猴哥等徒子收了黑兄之后，跟当初灭他的二郎一样，对反对势力老窝进行了清算。所以行者一发行凶将他那几层门上都激得干柴，前前后后一齐发火，把个黑风洞烧作个红风洞，正邪不两立嘛。虽然小妖都跑了，但在已经皈依了的曾经的天下第一妖眼里，绝对容不得这种沙子，这反动派老伯也给断了。此后西京路上，无论是妖魔被消灭，还是有后台的被带走，剿灭余党和烧毁洞府都是猴哥的标配操作。举起杯跟老式干杯。猴子放完火回来以后，此时唐僧的一根都快累死了，怀疑菩萨请不到，怀疑猴子畏罪潜逃。哎呀，贼通猜呀，等见到袈裟以后，问的第一句话也是你和我约定的。中午回咋都快天黑了，你才回来呀？挨不了饿，吃不了苦，走不了路，受不了寒。眼下再加一条心里担薄的事，这样的一个人是取经项目的核心代表。还是那句话，作者对佛祖二弟子转世，应开山外孙状元郎之子的满满恶意。他拿汤师傅的角色下得很熟了，他心里有气呀。

汤僧得了佛以后要走，但猴哥说天晚不走。从进了这观音院之后，所有的事情都都是猴哥在做主，他肆意装钟，他做主借佛衣。唐僧这个师傅说的话，除了借着佛衣丢了的茬念咒撒气之外，没有一次是好使的。一切都是在由猴哥做主挡，哪怕连啥时候走都说都不算。作者在通过一件件小事的细节描写，一步步铺垫这对师徒之间的矛盾积累。离婚师的理由呢都不是真的矛盾，都是日积月累的。白骨精就是个引子啊。拉走入观音寺以后，入了春天，来到乌斯藏国告老庄了，马上要遇二师兄了。其实理论上来讲，这个二师兄很可能稀里糊涂就错过去了。之所以能遇到，在于猴哥的马家找茬。他进庄子以后看到一个少年，人家正要出远门，所以我也不打招呼，也不问个好，上来就一把扯住了人家，所以行者顺手一把扯住到哪里去？我问你个信儿，此间是什么地方？我年轻时很幸运，没遇到过猴哥，我要是露面碰见这种货，我直接说我走，你玛不告诉你把骚哥杀开，让我大概率就被猴哥打死了。随后也入地无门，连告状的地方都没有。不管你承不承认，强权之人绝大多数时候就是可以不考虑你的感受，也不用什么礼貌的。人家小伙子也没骂他，一边苦衷一边嚷道，那么多人了，你抓我干嘛呀？猴搁那拍摄，反正就是不撒开，最后给人家急的暴躁如雷，连唐僧都发话了，那不来人了吗？你再问别人吧，你跟他们完没了干嘛呀？最后猴哥给出了理由，若是问了别人没去，旭是问他才有买卖。猴哥折腾人家啥目的呢？一方面可能就折腾这小孩哥有意思，另一方面呢大概率就是看出他是个出远门办事的，然后呢他给人家跑个快递，随以我作为交换求速一宿。因为后面人家告诉他此地叫啥之后，他又问你这样行装不是个走近路的你施语，我说你要往哪里去去干啥事我才放你。猴哥大概率是想强行扶老太太过马路换取住宿，最后在基恩巧合之下把那二师弟给牵出来了。

这少年被猴哥快墨迹死了，最终无可奈何的说，我是去寻芳法师捉妖怪女婿的。从高才说的话中能提炼出来两个信息，第一，这个妖怪谈不上凶残，既然抢了女人之后不杀了这一家子，还容忍你接二连三去请人降妖。第二，这高太公是个鸡贼的人，设置我太公余我几两银子，叫我寻芳法师拿那妖怪就几两银子，而且越给越少。这次是刚才骂了我一场，说我不会干事儿，又与了我五千银子做盘缠，叫我再去请好法师降他。一句话，一个鸡贼地主的行象就立起来了，接着又是猴哥直接做主去降妖了啊。注意啊，他这次又没有任何对唐僧的请示，他直接做主了。他后面被贬走，其实真赖不得别人，就是自己摆不正位置，一步步作的。等高才回去以后，再次被这高太公骂道，你这个顽皮畜生，怎么不去寻人又回来作甚，为富不仁没有素质的地主模样跃然纸上。

等唐僧师多见到这位高太公之后，我们来看一下太他的语境，描述下这件事儿是个啥状况。第一，他没儿子，朝阳老女婿城门抵户，坐活当差。第二，三年前有个模样精致的汉子来倒插门了，相当勤快，而且生产力极强，比牛猛的多，但也极其能吃一顿 35 斗米饭。第三，初来时是个黑胖汉，后来变做一个长嘴大耳朵的猪，再后来开始云来雾去飞渣走石的，打扰社区居民生活了，还把她闺女给关起来了。猴哥听完他的单方面叙述，发现人家顶多算是犯了骗婚罪和限制高老庄公民行动自由的非法拘禁罪。于是表示，我帮你要来退亲，文书还你女儿如何？但高太公表示，这货坏了我多少清明，赎了我多少亲眷，你抓她就帮我弄死她得了。猴哥表示，这不叫事儿，这是你提的除妖诉求，等价谈好了，这高太公才安排了食宿。依旧是不见兔子不撒鹰的鸡贼人设，所以行止道容易容易，入夜之时就见好歹。老二十分欢喜，才叫斩抹遮椅，百列斋供。至此，我们听完了高太公的单方面表述，别当真，因为后面会有反转。

猴哥对高太公开书的初妖。硬件条件是只是要几个年高有德的老儿陪我师傅轻坐闲序，我好撇摊而去。经过了官院丢袈裟这事之后，悟空队杀掉唐僧注意力这事儿已经相当重视了，他只要闲下来就开始嘀咕。猴哥破了锁，带着高太公来到关高翠兰的地方。作者用沼气无地，鹰唇全无气血，腰肢屈屈微微瘦，怯怯雨声低等词，写出了高翠兰眼瞅阳寿不久的状态。后面会说到八戒这个采阴补阳的本事，省溜晚坐是八戒拿女同志练功，而且他练贼功相当费人，普通女同志根本进不起的练。猴哥让高太公带走了高翠兰，自己变成了高翠兰的模样。等八戒等八戒来的时候，作者描写了一场风，这风的规模在西宇宙中就算不上啥了，都是对凡间建筑物的动植物的摧残。不过从一个凡人的视角来看，这应该是极其可怕的，毕竟又是岛数催林如巴菜，又是长城瓜岛半边赛的，咱再回想一下前面高太公的老鸡贼，拿几两银子就想拼个这个级别的妖怪，你是不是很好笑？这就好比你女婿是胎森，你拿 5000 块钱派包，五出一招杀手，你怎你怎那么逗呢？

来看这段话信息量相当大。第一，一上来八戒走进房，一把搂住猴哥就要亲嘴，等后面被猴哥推下床以后一问道，姐姐你怎么今日有些怪物想说我来的迟了？这其实能说明人家两口子平时生活的还行，八戒忙我这事儿时是不被责怪了。别看高翠兰都快被练死了，但是八戒被推下床去的第一反应是怪我来的迟了。估计高翠兰没少夸奖八戒，你这猪头真让我欢喜。从从后面八戒涉及到这事儿时，就总有一股荣耀感，他应该是对自己某些方面的能力相当自信。第二，高太公这个家业其实是人家八戒打下来的，人家虽然能吃，但是却也不曾白吃你的，我也曾替你家扫地通沟、搬砖运瓦、筑土打墙、耕田爬地、种麦插秧、创家立业，如今你身上穿的紧带的金四十有花果享用，八戒有蔬菜烹煎，你还有哪些不称心处？这边短叹长呼，说什么造化地了？第三，最开始做上门女婿的交易时，人家八戒已经把自己的底细跟着高太公说了，当时双方是达成共识的。所以我虽是有些丑陋，若进却也不难，我一来时曾与他讲过，他愿意方才招我，今日怎么又说起这话？八戒为什么不变化成人样？因为变化了，弄不好就没有标识度，跟取经团队错过去了，人家为了不变身已经提前沟通好了。事情发展到此时，已经不是高太公嘴中的妖怪强霸占凡女了，而是朱刚烈帮助没儿子的高太公创业，高太公拿闺女入股了，朱刚烈拿生产力入股，双方在组建公司前就已经充分的进行了细节沟通和短板攻势，等朱刚烈创业成功之后，高太公认为自己属于大公司了，要注意影响了。这时候苍井是知礼节了，觉得股东有事妖背景影响他在高老庄的市职了，想外面找暴力团伙，直接弄死股东朱刚烈。朱刚鬣股东在老鸡贼股东动手之后不同意退股，随后把高太公的入股闺女给限制了起来，但并没有对下了狠手的高太公进行反伤害的报复。各位看官，大家给评评理，是人坏还是猪坏？

看这段，这段描写了八戒天罡术变化的本事和九齿钉 8 的法宝，并设了自己的人脉。就算你爹把九天当魔祖师请来，那也是我的旧相识。在当初大闹天宫时，我们就说过八戒原是北极四圣之首的天蓬元帅。这个九天当魔祖师也就是当年跟八戒平级的北极四圣之一的灵印，又圣真君，又名真武将军。在民间，四月队真武崇拜的日渐普及，与高丈真武将军后来升为为真武大帝，并被尊称为九天当魔祖师。八戒对于自己的人脉和人缘相当自信，但等猴哥说把大闹天宫兴孙的齐天大圣请来时，八戒认怂了，表示恐怕是弄不过，随后准备开溜别取婴人被等来，先被那猴子打死了。猴哥也就此现了原形，扯住八戒开启了没完没了的模式。

猴哥追上了八戒，盘问底细，随后八戒来一段堪比猴哥对黑龙精的超长单口，信息量非常大。他自述的自己从小就懒，天天五迷三道，混吃楞死的。因为祖坟爆炸的爆棚，缘分遇到了一个真仙，劝他修行并收其为徒，还传了一颗九转大还丹。八戒随后开始照着传授的功法修行，从三花巨鼎、武器朝渊等道教修行词汇能够知道，八戒拜师的是道教大佬，而且辈分极高。等他功行圆满之时，是天仙队队来迎接的，不仅排场高，还在定官职时被安排为的仅次于三清的寺域之一，北极紫薇大帝麾下北极 4 圣之首的天蓬元帅。从八戒的前半生能看出来，这就是传说中风口上飞起来的猪八戒远不是猴哥这种天造地设的，也没有猴哥那种慧根，天天混吃，当时比谁都懒。能改变命运，完全就是遇到贵人了。他遇到这个贵人是谁呢？我们先按下不表，一会儿等线索齐了以后一起说。

后来八戒在蟠桃会上喝多了，她东倒西歪，撒泼不说，还逞凶撞入广寒宫。注意她是逞雄壮入他不是猴子的，喝多了稀里糊涂来到兜帅宫的，他是平时不敢喝多了以后酒壮怂人胆了，他要来干啥呢？他要扯入嫦娥来陪蝎。这里的嫦娥指的是月宫中的仙女们所担任的一种职业名，不是一个人。后面天竺国只能看到太阴星君带了一对嫦娥来，八戒要强行指导工作，那个应该是霓裳仙子。后面天竺国是八戒看见祝嫦娥之后来赶了，直接抱住这位老乡，知要叫救教救，所以正此观看处，八戒动了玉心，忍不住跳到空中把霓裳仙子抱住道，姐姐，我与你是旧相尸，我和你耍子去。也说回来，八戒喝多了，非要跟人家谈工作，人家女同志不同意，随后八戒居然大叫，嗯，他逮都离了。声音如雷，差点震倒天官阙，这狂妄劲儿不比咱猴边差多少啊，强军未遂嗷嗷叫，你说他尾随他嗷嗷叫，他这一现场直播就被纠察连官给上奏玉皇大帝了。按律当盏，这个作风问题啊，永远是拿下干部的一票否决事项。这要是太白金星求情改为打了两千锤，把他贬下凡间，他错投胎变成了今天的朱刚鬣。

这里面八戒对猴哥其实也隐藏了关键剧情。取经到第 85 回时，八戒介绍自己是说了这么一段话，他封天蓬元帅之前就拒口獠牙，神力大，而且强奸未遂，嗷嗷叫时还一嘴拱倒斗牛功，这次原本就是个野猪成精，他不是什么错头了胎，自始至终投错了胎，都是他单方面宣称啊，而且谁投胎还能带的兵器头啊。二师兄颇有点虚荣心，他不愿意承认自己原本就是野猪成精，而且对猪这个出身是相当不认可的。我们再回顾一下他对菩萨说的话，我不是野史，亦不是老质。我本是天河里的天蓬元帅，只因待酒戏弄嫦娥，玉帝把我打两千水，贬下陈凡，一令真性竟来夺舍投胎，不惜错的道路投在母猪太里，变得这般模样，是我咬杀猪母，渴死，群雉在此站在山场吃人度日，在他的故事语境中，他变成猪之后，直接咬杀了猪母，也就是他故事语境下的娘，又弄死了群雉，也就是弄死了同族作者为什么要这么安排？为什么要这么写呢？西游记成书诗的名国姓为诛，作者这是骂贤接纳，而且他是嘉靖朝。

听我往下说啊，百回本西游记成熟年代的嘉靖朝后期嘉靖同志的上位过程。我给大家介绍一下啊，著名的熊孩子明武宗朱葛昭驾崩之后没孩子内阁摄务。杨廷和与张太后商议后，决定由兴献王朱厚聪继位。最开始，杨廷和等制定礼仪的程序是让朱葛聪以太子身份由东华门入宫，暂住文华殿，然后再由朝隆大臣上表劝进，最后择日举行登基大典。但是 15 岁的朱厚聪是个天生的权力怪兽，政治天赋那是太李拜的。然而遗诏说是四皇帝位，他从遗诏发布起就是皇帝，我绝不过继继位啊，这皇帝天赐奏该是我。最终在一系列的协调博弈之后，诸厚聪在郊外接受群臣的劝禁，以皇帝身份由南城门的大明门入宫。然后这获得上半辈子就是围绕他不承这皇位是别人给的，儿子命里有的展开没完没了的折腾。为此他还怕他根本没当过皇帝的爹，运作为了皇帝，也就是著名的轰轰烈烈的大礼仪事件。最终他爹被追尊为了皇考公墓献皇帝身主入太庙。但也在明朝文献中看到一个叫明锐宗的无敌头时，别疑惑，那时是嘉靖他爹。你说八戒这事儿啊，要是这么看啊，咬杀朱母就是咬杀了张太后和杨廷和何死荀治就是大以利运动中高潮的左顺门事件。嘉靖逮捕的 134 人，戴罪 86 人，四品以上官员全部停职。戴罪，四品以下官员则被当庭杖责，17 人因杖责过重而死。杨慎等为首的官员被发配边疆。在此处，站在山场是指大明江山，吃人度日，又家境家境，家家接境，是不是有些味道呢？想到这儿必须叠个甲，不然过度解读灵童们又该拿炮轰我了。我这次加量不加价，而且我本来也没收钱。我就是尽一个内容创造者的良心，给大家更多一种解读的维度参考。不保守啥，也许跟前面金蝉子的解读一样，也许就是坐准讨厌猪，然后替八戒也讨厌了社会。

八戒他不仅原身就是猪，而且也不光光是强奸未遂的罪过。他把斗牛公给拱倒了，还吃了王母娘娘的灵芝，这次某种意义上确实也叫大闹天宫了，但是她的惩罚很有意思，本来该死被太白金星给救下来了。太白金星在前面的内容中是佛祖和玉帝之间的关键角色，从下一关打黄蜂怪时，太白星现身指路找灵吉菩萨时的状况。八戒和金星并不熟，所谓行者八提耳帝与八戒一一念了一遍，道，李长庚是哪个行者？道，是西方太白金星的名号。八戒慌得望空下拜道，恩人，恩人，老朱若不是金星奏诊玉帝赫性命也不知化作甚的了。熟的话，不会连金星的名讳都不知道，关系一般却被太白金星救命，说明这背后有事儿。八戒是玉帝亲自执法的，所以玉皇亲搭两千锤 85 贬下三天界，这就更有意思了。能让玉帝这个三界共主亲自执法的有两种可能，一种可能是。恨到骨头里了。另一种是关系非常近，结合贬下界之后，玉帝还要骄武立志养元神的嘱咐，八戒跟玉帝的关系不浅。在西游宇宙中，由于太白金星是玉帝和佛祖的小棉袄，所以前面太白金星的太阶很可能就是玉帝授意的。带着八戒跟玉帝的这层关系，我们往下接着看八戒说的这句你这框上了弼马温当年重大祸事，不知带累我等多少，说明了大闹天宫后，这帮天生领导没少被事后追责。客观上来讲，其实对八戒应该没什么影响，因为如果巡视组入住天河水郡了，八戒那还敢喝多了作死吗？人都是在放松警惕之后才会飘起来的。不过这句话明显压低了弼马温的怒气值。猴说，不好意思了。最后两人自 2 更时分只逗到东方发白。从这里也能看出来猴哥一个习惯，他是真的就喜欢打架，有段时间不打架他闲的慌。八戒的战力咱是都清的，后面现眼的地方那太多了。猴跟他打了这么久，单纯就是就是喜欢打那么久。搁这儿玩呢，这耍猪呢玩了大半宿没玩，八戒玩麻了，八戒回去睡觉了也也不追究了，回去告老庄看他师傅去了，猴哥回来了，然后有意思也来了啊，此时切车三藏姨，那朱导谈金论功，一夜无眠，我也是服了。你要是谈谈府底肚督高老庄这帮唠一宿也行。咱唐师傅跟猴哥爱打架一样单纯，就是爱聊天，谈筋论骨谈一宿。

等猴哥汇报还没弄死八戒后，那老高头直接跪了，要是求你帮我把这创业股东弄糍粑，我宁愿拿一半家产凭借事儿。此时这和找黑社会开暗花弄死黑伙人已经没有区别了。连猴哥都替八戒说话了，说你那老东西没有分寸，那怪物就是多吃了你家东西。人家的天神下界替你家干活创下家业，又未曾害你女儿，哪儿对哪儿就坏了你家名声因猴哥意思此时已经没必要管了，所以当真留他也罢。这时候这老瘪犊子终于在猴哥跟八戒对峙，知道真相之后不再胡喷了，表示虽是不伤风化，但名声不甚好听，所谓风化就是风俗教化。这老瘪犊子终于承认人家八戒完全是合理合法入赘了，此时开始没理由找理由的说招妖怪女婿这名声的事儿了，你之前狗屁不是没才的时候咋就不考虑这名声了？面对这么个烂人买凶的事儿，唐师傅发话了，悟空，你既日与他做了一场，一发，与他做个结局才见始终。如果八戒不是有取经这个缘分，他这条命也就送在唐僧的嘴里了。凡人请愿，事如批准，猴子非整死你不可，哪怕其实他没犯什么罪。

悟空回体后，上王再打八戒介绍起了钉耙的来历。成造单位是兜率功抡锤的。就太上老君五番五帝和六丁六甲也都跟着使劲了。这钉耙根据 48 阶阴阳日月 1 大堆规律做的，是给玉皇大帝镇丹阙用的。客观来讲装饰的属性更重一些，朕要是实战需求的话，兵器不会做那么个玩意儿的，毕竟十八般兵器之中没有钉耙那么个东西啊。后来封他当天盟元帅之后，玉帝是亲赐钉耙为玉洁的。是玉洁，也就是说这东西就是个吉祥物，是象征玉帝影响力的，类似于古代大将贾节月，象征皇泉亲临，不必请示，有先斩后奏之权的，这是代表皇权威慑的，不是战场厮杀用的。作者借由兵器这事儿再次点出了八戒和玉帝的关系不浅。

说到这儿了，咱们来结合后面章节的线索，试着去还原一下八戒的师傅是谁？虽提前说明百回本西游记中并没有明文说八戒的寿业恩师是谁，这里仅仅是根据一系列的线索尝试进行一个合理逻辑的推理。八戒飞升之时有一个关键的助力，就是得传了一枚九转大盘丹，所以九转就是九次提炼之意。道教丹药的提炼有 1 至 9 转之鳖，以 9 转为贵，所以还丹这个解释比较宽泛，有指道家术语说丹杀烧成水银之后放置一段时间，水银釉还原成丹杀，叫还丹。也有指仙丹的意思，也有指精心炼制的丹药之意。整个西游记中出现类似九转大环丹的神仙一共有两位，一个是太上老君猴猴哥偷吃的是九转金丹，后面给乌鸡国王讨的是九转还魂丹。他那金刚镯是用环丹点成的，一个是东华帝君猴哥救人参果实，他说他有一颗，所以帝君道，我有一粒九转太乙环丹。能治世间生灵，却不能易术。除了这两位，邪宇宙就再也没有提到了。首先明确排除的是太上老君，因为后面车迟，国史八戒直接把三清的象给扔包房了，所以这段咱就不念了。徒弟是绝对不敢对师父如此的老金排除之后，不是说剩下的东华帝君就一定是八界的施法，而是从逻辑推断来讲，东华帝君是非常非常有可能的。

东华帝君又称东王宫，最早记载于汉代，被们认为是阴阳中的阳神，与之对应的阴神就是西王母，有些记载说东王宫和西王母为配偶关系，但在西宇宙中，这个关系被否了。还有一种说法说两人是兄妹关系。根据东晋葛洪所著的元始上真重献祭又名枕中书中的记载，东王宫和西王母是元始天王与太原圣母也称太原玉女通契结晶所生。在这本书中，这个元始天王就是盘古。所以昔二一未分明姓鸿蒙，未有成形天帝日月未聚，状如姬子，混沌宣皇，已有盘古真人，天地之精，自号元始天王犹乎其中。东华帝君在与西游宇宙中只出现了一次，专门提了这九转太乙还丹。而且在描写他的诗中也相当有玄机。来，咱看这一段，这诗强调了俩事。先说第一剑，他是烟侠第一神仙眷，所以眷就是家属亲属的意思。啥亲戚才是第一神仙眷呢？其实这就侧面证实了在邪游宇宙中，作者将东华帝君安排为了王母的兄弟玉帝舅子的设定。而且诗的前半段都是在强调他的寿，这也和玉帝王母两口子最核心的资源也能挂上钩。作者给东华帝君在邪游宇宙中安排为了玉皇大帝的舅子八戒作为东华帝君的弟子，上天之后被相当看重，封为北极四圣之首，并被玉帝拉为嫡系，还亲自盯耙为玉杰，就能解释的通了。八戒在蟠桃会上如此猖狂，以及后面玉帝亲自惩罚，这也就能解释的通了，没有背景不至于狂成那样，但也是因为是玉帝舅子的徒弟做的大死，所以玉帝必须亲自惩罚，已经效友，与此同时还叫武帝治养元神的给予的谆谆告诫。再咋地打猪也得看主人上面那两首诗强盗。第二件事儿是东华帝君跟佛道的关系都非常深，他不仅妖玄雨日长城传是烟霞第一神仙剑，他跟灵山佛祖的关系也非常好，所以常去灵山参佛面。从这儿也能解释通两件事儿呢，第一，为什么猴哥身在东胜神州的祖脉，来东也能 300 年温暖春真？因为五方五老的东面这位跟佛爷爷关系不浅。第二，为什么八戒这个好吃懒做的玩意儿会得到佛祖传经的消息去专门守在路上拦菩萨？因为八戒有个好师傅，佛祖传经这事儿提前是要跟玉帝通气的。也就是说无论是从灵山旁敲侧击，还是从玉帝那得到消息，东华帝君人家都有门路。而且后面八戒经常性的在取经道了危机时表示无所谓了，分行欲散伙，跟猴哥沙僧的状态完全不同，其实也是因为人家的背景确实硬，这次的前程能奔到最好，笨不到也无所谓。他师傅可不像当年虚菩提祖是不认悟空那样不认这个徒弟，人家师傅对徒弟是负责售后的。作者通过后面一次东华帝君的描写，就将前面悟空有新手村穹顶之谜和 8 界身世之谜都给你得到了合理的解释，你说这是种什么样的功力？而且后面人参骨那张是我们还会细说八戒跟东华帝君的师徒关系的庞证。当然讲到这儿，我们我们再次重申啊，咱这是根据原著作者给予的线索进行的逻辑推理，并不是绝对证据。唯一家值言仅供参考。

虽然八戒的出身，接着说这耙子，据八戒说，这玩意儿举起有烈焰，落下有瑞雪，整得天朝神将尽，界经地府阎罗心胆怯。实际上应该是怕背后象征玉帝的影响力，因为这是玉洁嘛，这钉耙也有随身变化的口诀，反正八戒认为他戒玩老厉害了，所以何怕你通刀铁脑一身钢，爬到魂霄神气械。这就触及到咱猴哥的专业领域了，猴哥听说你这么，既然这么吹你这耙子，那咱偏偏脑袋硌劲儿，你试试八戒使劲全身功力擦不破一点头皮，然后怂了开始拉家常问，哎，你不是东胜神舟、奥莱圭花果山水电洞的吗？咋上这欺负人来了？猴哥说，他如今气道重生了，不跟天津提议混了。眼下保护东土大郎驾下玉帝往西天拜佛求经。至此八戒收到了取经信号，请求引荐，表示我是菩萨点化的徒弟。最后又发誓又骚动，又交出钉耙，又刃头被捆绑来见唐僧了，等唐僧见到八戒听说来龙去脉以后，找老高头要了香案，净守焚香望南，礼拜给菩萨刻，该说不说人家。唐僧对领导的态度永远端正，八戒拜完唐僧之后拜悟空，以悟空陷入队伍，所以认为师兄实际上就是被那铜头铁脑给吓唬住了，他要是打得过悟空，那就以观音菩萨收徒弟的时间为准了，唐僧收了徒弟之后，第一件事是先起名了。但是很遗憾，人家菩萨提起了叫悟能，唐僧又不敢跟菩萨抢过明权。随后根据他设的菩萨戒行，断了 5 魂 3 印的茬起了别名叫八戒。八戒就这样以一种意想不到的方式退了伍。老鸡贼也很高兴，等走的时候，八戒依旧对他老丈人说了这么一段人情味十足的话。丈夫、丈母、大姨、二姨，病依夫、姑舅朱亲，我今日去做和尚了，不及面慈休怪丈人和你来好生看待我婚嫁，只怕我们娶不成净氏，好来还俗，照旧与你做女婿过活。人家八戒是真如母这高家了，是真拿你当老丈人了。这话说的充满人情味儿。其实从这里还能看出来两件事儿，第一，八戒作为前体的那高官，他知道这趟青取下来有多凶险，会得罪多少势力，不一定就能成功。第二，八戒对取经的间决性并不高，相当随缘，从最开始就是两手准备，还是那句话，人家是傅牛，这孩子有人疼，人家的下限很高。取经四人中，包括唐僧在内，取经最坚决的是悟空和沙僧，因为唐僧后面都要写信让李仁民再派人了也别一问沙僧，他就是能力太小了。为什么这最坚决？因为猴哥跟沙僧的下限最低，悟空和沙僧这俩样再拼个高地的话，还是悟空最坚决，因为他遇到过顶级的狠人，还受过超级大苦。他知道没有背景在这个世上是意味着什么结局。但他的师傅须菩提祖是不认他，他只能去卖命，卖出个未来。

瘦了八戒取经。师徒三人走了一个多月，出了乌斯藏国，突然看见一座高山后，唐僧来赶了，认为又要轩提醒小勋。八戒自我介绍说，这山换作浮屠山，山中有一个乌巢禅师修行，所谓浮屠为佛陀阴意，也做佛塔之意。这个浮屠山很明显的是暗示了乌巢禅师的派系。随后八戒说这禅师有道行，曾经招募过他，但八戒没同意。等上山后，作者描写了山的景致和青鸾彩凤、宣鹤锦鸡这种高级宠物，给乌巢禅师有道高人做了背书。等见到乌巢禅师之后，禅师的一番表演很有意思。禅师对唐僧极烈热情，称为圣僧，对八戒。赞叹说你有大缘，但对猴哥表示不认识。从后面的事我们知道他不是不认识猴哥，他是诚心这么说的。唐僧见到大德高人的乌巢禅师以后，问了一句自己一路上都没人能问问的疑惑，问这西林大连音寺在哪里？乌巢禅师表示很远，不过这点路不叫啥，就是魔杖难消。随后传的唐僧多心经，让他后面遇到魔杖时就念这经，也就是大名鼎鼎的摩诃波若波罗蜜多心经。这段 260 字的经文是 600 卷大波若经的总纲因阐述五蕴三颗四、第十二因缘等概念，讲述自性本空的佛教义理，被认为是全部般若学说的核心，故成心经。这里面也纠正一下原著作者出现的一个小瑕疵，这经是心经，断句是摩诃般若波罗蜜多心经不是多心经，所以摩诃是广大的意思。所谓般若是指能洞察诸法实像，证悟宇宙万物空性的智慧，所以波罗蜜多是道彼岸的意思。之所以会出现这个断句问题，是因为在早期的一些佛教经典翻译和部分佛教传统中，较为常见的是波若波罗蜜，而波若波罗蜜多恰恰是真实历史中玄奘法师在取经回来后，对相关梵语词汇更为准确和完整的翻译。之后将过去的波罗蜜翻译了波罗蜜多多次在梵语中有完全圆满的含义。波若波罗蜜多更加强调一种智慧的圆满性以及渡道彼岸的彻底性和完整性，在后代的佛教经典翻译和正统佛教教义阐释中使用的更为广泛和规范。

这段故事记载是作者将一段真实的典故加入到了自己的西游宇宙当中。在唐犯藩对字音波若波罗蜜多经序中，真实历史中，玄奘法师的弟子窥吉法师写了这么一段。当初听他师傅说的跟心经的过往。当年玄奘法师起经之前，曾在四川空会寺遇到过一个来自印度的有病法师，让跟人家念叨自己想去印度取经。眼下这经文翻译阵子有瑕疵，最后这法师告诉他，此去天竺十万里，不仅翻山越岭，还有种种魔障，并讲了他这一路会遇到怎样的艰难险阻，表示自己有三世诸佛心药法门，若能受持可宝，往来西天，一切平安。随后传授给了玄奘法师范文的般若波罗蜜多心经等。转天这病法师就不见踪迹了。后来在取经途中，玄奘法师遭遇了太多次的大难临头，但每次遇难之时便驰诵现经四十九变，每每都能化险为夷，最终到达了印度。极其神奇的是，仙奘法师到达纳安陀斯开始学习后，居然又看见了当年那个病僧。玄奘正纳闷，你这病病白歪，咋比我这好，腿脚还利索时呢？这个病僧告诉玄奘，恭喜你取经成功，我是观世音菩萨。作者写这段内容，大概率就是和前面大相国寺的由来，以及后面类似于善财童子 53 参这种典故一样，将这段玄奘法师亲口说的取经经历加入到了自己的西游宇宙里。后面这段剧情，唐僧再问西去路程的远近，禅师介绍后面黑松林和狮驼岭的预言，其实也更像是作者在仿照当初病僧给玄奘法师提前示井西天路魔杖众多的一个致敬和模仿。至于乌巢禅师是谁，咱没有必要纠结，因为他就这点篇幅跟大相国寺和善财童子五十 3 参内都一样，他对后面没有什么影响，他已经杀青了，如果说非要推倒一下的话。结合唐范藩罪字音波若波罗蜜多心经序中的故事，作者大概率想表达是，这乌巢禅师是观音菩萨的化身。一方面制定病僧为观音化身的历史故事原型，另一方面跟雨靖也有关系。这禅师刚一见面没用介绍，就表示认识唐僧是圣僧，他还故意对猴哥表示不认识。事后有说多年老时猴哪里怀嗔怒，更像是邪游宇宙里菩萨对悟空的态度。咱们前面说有菩萨知道猴哥的学艺过往，菩萨也不喜欢爱显摆狂妄的猴哥，尤其前面烧了菩萨的观音院，所以菩萨诚心不搭理猴哥，并事后表示嘲笑。而且菩萨是看过取经路上的全程山水的，所以人家知道奎木兰和狮驼岭的故事。这个假设也仅仅是推测，根据典故和前后语境做的一个推测，权且一看乌巢禅师是谁，对剧情发展根本就没有影响，人家一说多年老师猴以后，猴哥怒了，而且说实在的，猴哥挺不讲究的啊，他背后偷袭人家，刚听见人家骂他后，他仅仅是冷笑，是等待禅师化作金光竟上乌巢而去，蟑螂往上拜谢，行者心中大怒，举铁棒往上乱倒。他不讲武德呀。结果这禅师法力太高，差着围度子偷袭曾耍猴了。所以只见莲花生万朵，相雾护千层。行者纵有角海翻江地，莫想挽着乌巢一缕藤。反正人家这禅师是个大佛、大菩萨、猴猴哥，这神通跟人家差点级别，最终是八戒受尾说道，师兄息怒，这禅师也晓得过去未来之事，但看他水怪千头玉这句话不知咽喉，饶他去吧。猪弟弟很给他猴哥个面子，这明明是耍猴，他折腾半天他都挽不着人家一缕汤。但八戒给面子说道，师兄息怒说饶他去吧。观察这些细节，八戒自打知道了悟空的身份之后，一直对猴哥是很尊敬的，预知后面这俩为啥闹到了水火不容，咱们下回分解。

上来这点记，咱们简要翻译一下。佛法的产生与消亡基源于自心，其生灭的关键在于自己的这颗心，要仔细的体会辨别。既然法由心生心灭，那还用着去外求吗？自己下苦功夫，一拧出铁中血的劲头去努力吧，抓住自己心这个牛鼻子拴在乌术上去驯服他。不要将妄念和烦恼当成了自己的亲儿子，却把真正的心法给忘掉了。如果妄念来蒙蔽欺骗你直接一拳打飞他，等修道了境界时，就超越了有无虚实的境界了，到时候就不再有执着和妄念了。如碧天光皎洁，如秋月一般圆。总体一句话，总结一下，就是修佛修的是智慧，是修的自己那颗心。文中比较有意思的一句是，唐僧悟了这经魂之后，自此打开了门户，那长老常念长存一点，灵光自透。这说明了其实唐僧前面在大唐这些年，这和尚当的有瑕疵，都是形式主义修的一堆戒律，却没修他那颗心，要么为啥前面哪老些毛病，这是才刚被领进了门。此后唐僧那堆怕苦怕累怕饿离不开人的现眼操作也明显少了很多。这也再次印证了那句话，真经一句话，假经万卷书，得听真神讲法，得拜真正的牛人学艺。

有人的地方就有江湖。八戒刚入的队伍，猴哥开始摆师兄的谱了。师徒三人往前走，看见一个村社是汤僧，表示咱去借宿吧。最后八戒仅仅上去跟了一句饿了吃饱了好挑行李的拥护，就被猴哥批评为练家鬼了。人家八戒赶紧解释自己进了团队以后表现一直良好，自己就是食量大我就这一直还忍着饿呢，态度多良好。最后汤僧吓了八戒，你跟着我挨饿，那你还是回去吧，给八爷吓得赶紧跪下来表态众生，并且充分的展开了反击。你听这段话啊，师傅，你莫听师兄之言，他有些脏媒人，我不曾抱怨，甚至他就是我抱怨我是个直肠的痴汉，我说到肚里急了，好寻个人家化斋，他就骂我是练家鬼。师傅喝我受的菩萨的戒情，又称师父怜悯，情愿要扶着师父往西天去，誓无退回，这叫做恨苦修行。怎的说不是出家的话，你看人家到底是天庭出来的，斗争经验丰富，一句话就点破了。是猴子，那是挑唆呢，而且他找那茬都荒诞。我编制是菩萨批的，入门是您的怜悯，态度是事无退毁，修行方式是恨苦。我是标准的好徒弟啊。悟空想拿捏八戒，但后面慢慢他就发现了文斗，他真不是人家对手。佛爷给你安排了 300 年当猴王的温暖纯真，去摆脱地级趣味。你天天都是低下头看见脚下那堆笑脸，你没抬起头来看见上面那屁股。你的人生追求个上限，的确是八戒再偷十回胎也比不了的。但你搞人际斗争方面，你确实不可能搞得过八戒，从小你就没学过。

唐僧找老者借宿，老者先生说，西天经丹曲，你往回走吧，把玄念给铺垫出来，这后面肯定有大妖怪。所后猴说日常怒的开怼，给人家老爷子吓够呛，问唐僧，这猴子你长这模样？注意，同样都是被喷丑，从猴哥和 8 戒的回答，你就能看出来语言水平的高低。猴哥说，是那些俊官写的，叫做中看不中吃。想我老孙虽小，颇结实，皮果一团金力。八戒说，老官，你若以相貌取人干净，差了我们丑字，丑却都有用。前者猴哥那烧带条骂了他，汤师傅的衔接好看的，中看不中用，我要是唐僧，我当时都得念念咒猴子妈，你再再说一遍，你罪的那么欠呐后者八戒，人家说我很丑，但是我很有用哥，你是唐僧，你爱听哪句紧接着后面老者一句问，你家居何处因身世血法为生最后猴哥差点就怕把身份证号给人爆出来了这家伙贼通白货呀你瞅这一段人家笑他是说相声的和尚猴哥回道，我要是耍嘴皮子。我是你儿子，要不我师傅敢露累的，我给你来段大的。此时的猴哥依旧是受不得一点气的状态，只要听见有人质疑他的能力，马上就急眼，一秒都等不了的，都得给你证明证明。咱也不知道他哪来那么大功夫，跟个老头搁这哔逼逼逼逼，你直接飞天上去，让他给你跪不就完了吗？此时的猴哥方方面面都差得远，还是没开窍。人叫人那叫不会事儿，叫人一次就会，他不会赶出去一次，他是不知道反省的，等八戒把人家一家都差点吓死以后，唐僧进了人家屋子埋俩徒弟，不仅长得丑，嘴还不行。你瞅你俩给人一家子吓的这是给我造孽呀。然后你瞅人家八戒怎么说的，老朱自从跟了你这些，是尽了许多地，搁之前那几十个人几十个人的下死。你看人家八戒的定位，人家甭管心里拿不拿你当回事儿啊，但人家绝对已经进入取经徒弟的状态了。我跟的师傅是被拯救的，每一天都在变。好哥，你是汤僧一个，天天张嘴闭嘴就数落自己还不够他嘚瑟的，另一个天天拿自己当领袖，你喜欢谁？最后后边表示呆着，你把你那耳朵鼻子收拾收拾，但人家师傅这时候已经开始帮着老二说话了，而且你听原话，你看悟空说的话，相貌是生成的，你叫他怎么收拾？品珠宠溺来了吗？欧哥随后让八戒把嘴揣怀里，把耳朵贴后面，随后八戒听话听安排就干了，此时的八戒还不敢进攻猴哥。为啥说这西游记是神作呢？他没有闲笔，他利用每一个转场的机会，都在为后面的剧情冲突进行铺垫。这段剧情对话有不少篇幅，就是在写悟空是如何一步步把路走窄了，让唐僧八戒组成联盟的。

等入门念好以后，老者说德丽莎担心他们取不成精，因为西去 30 里有个 800 里黄蜂岭，这岭里有一堆药怪，尽随一个东西往来的天然屏障了这位后面的黄蜂怪进行了铺垫，而且从吃饭也能看出来八戒的精致利己主义。他们入门后，是那少年又拿一张有窟窿无漆水的旧桌端，两头破头蛇脚的凳子放在天井中，请三柱梁处坐下。从阵是能看出来，这家的条件是相当一般的，但老准很善良。在八戒吃了十数碗以后，谷弟继续吃。接着八戒说说的话跟人家欠他一样，这老人是老儿，人家欠他多吃是低的。是哪那么些废话，有饭只管天津来，就是最后这货把人家一家子的饭都吃了，还始说吃了个半饱。作者通过入村歇息了一段对话，把八戒的形象也就此树立起来了。这货摆得清自己的位置，拥护领导师傅不如猛男师兄。除了这俩，所有撞况他的都是对面倒霉。还有那句话，整个起经团队就是一个问题。儿童军团血晶团队来到理论上第一个遇到妖王级别的山，来瞅瞅这大妖怪的山是个啥样的啊。高峻陡深怪石，千丈万丈邪魂崖，弯弯曲曲藏龙洞，动物也都是些带角路看人张红麟榜白面猿这种你瞅着就吓人的，所有凭空风起，连唐僧都能看出来这风神恶了。最后猴哥展示了自己的抓风法，虎风的判断还是很准确的，遇到了虎旋风，八戒难得的展现了自己的战斗意愿，比猴哥冲的还快，妥妥的给他师傅展现了一把自己的英勇，这老虎跟马头的五代青皮一样，自己把自己的皮扒了，露出了血浸金的赤膊身躯，以后看人八戒盘道自报家名，我是黄蜂大王虎先锋，你们是哪妙的？从盘道这事儿来看，这虎是挺懂土匪规矩的。看你听我手段，先问问别人附剑势力的。等听八戒说是个纯外地的以后就开打了。

等虎先锋和 8 戒开打以后，猴哥爱打架的毛病就犯了。他真的是格斗爱好者，直接把唐僧撇了就发过来了。唐僧自从学了心经以后，也确实有长进，没说别的啥话，自己就搁那儿瞎唧的念经了。其实猴哥来这趟纯属多余，八戒已经把那虎仙龙祭败了，俩人又没完没了的上山打老虎去了，结果虎仙龙再次剥皮玩了个金蝉脱壳，捉金蝉把唐僧给抓走了。虎仙锋带着唐僧入洞以后，说到唐僧的取经人身份。随后黄蜂怪的反应很有意思，我闻得前者有人传说三藏法师乃大唐奉旨意取经的神僧，他手下有一个徒弟，名唤孙行者，神通广大，智力高强，你怎么能够捉得他来？此时唐僧肉能长生不老的事，在这一关通篇没有提，准确的说，其实是直到唐僧吃了人参果以后，江湖上才盛传唐僧肉的功效。是唐僧肉原本就有长生不老的功效，还是那人参果占了大股份？这事儿其实不好说，反正此时取经团队是谈不上多扎眼多稀缺的。而且孙行者这个名字是唐僧把猴哥救出来以后才取的，可见这个黄蜂大王对取经团队不是一般的关注。黄蜂大王听了虎先锋的交战描述以后，表示等他两个徒弟不来，角老师再吃。这个妖精不仅耳目通灵，而且很有些章法。

八戒和猴哥争了气以后，八戒开始哭，猴哥跳墙让你先别哭，随后找到了黄蜂洞，猴哥亲自叫阵去了。这黄蜂大王的表现开始越发有意思，他先是惊商了，开始追责虎先锋，我就让你打猎去，你咋抓个人来，现在人家土弟来了怎么办？前面他可是连啥时候吃都想好了呀，现在撇了个一干二净。俩目的，第一激将你去给我平事儿去。第二不担责任抓唐僧是你虎先锋干的，我本心是不想惹起靖团队的。等虎先锋表态自己去平事以后，黄蜂大王给予了极高授权和极大的事情奖励。咱洞的所有编制你都能带走，只要你能抓那猴子，咱就能吃。那和尚完事儿，我还得跟你拜为兄弟，但我怕你弄不过他，指他手上，你可别怪我，明明就是抓个和尚，也没有提什么长生不老的事儿，至于赌这么大吗？好家伙，只要把那未曾谋面的猴子抓了，就直接拜为兄弟，还激将法说你死他手上可别怪我，咋目的呢？能赢最好打赢猴子，弄死猴子，那都是你的功劳，同样也是你担责啊。将来谁来追责时你担责，你让人弄死了也好，我名正言顺的给你报仇，我什么事儿都不知道，我就知道我们家先锋被你猴子弄死了，我要报仇。看过原文的我们都知道这个黄蜂大王的来历不一般，接着往后看就知道他真正的目的是啥了。

这虎先锋被领导许诺给撩来嘎了，然后跟丢了师傅的暴怒版物凭开打，丢了师傅的暴怒猴子那是不能惹的，三五回合就给打回原形了。这虎根本就禁不住猴哥的大粗棍子，但这个时候前面他领导给他的许诺和激将法开始发力。他因为前面说的嘴不敢挥动，跑路过程中被在藏风山坳中守着行李马蹄的八戒一耙子给打死了。猴哥随后一手提铁棒，一手提死虎去找正主去了。工具人死了，德了，编质的和没得编质的两个牛人要碰碰了。话说小妖们汇报虎先锋战不过那猫脸和尚被赶下东山坡去了以后，这黄蜂大王十分烦恼，低头不语莫思计策。他低头不语，搁那儿莫思啥计策呢？这虎要是跑路了，等这猴子来追责的话，他就不占理了。这唐僧到时候叫是不叫呢？等听说虎仙锋死了，这回好办了，黄蜂大王开始单方面宣布正义。我没吃他师我他打死我先锋，我要抓他给虎仙锋偿命。等这黄蜂大王穿上一身披褂一亮相，那是相当精神的。人家并没有跟那猴那猪一样，老鼠面目本色出演剧情，人家的扮相是不输给二郎神的，是不亚当年险胜狼的。等初来见到悟空，黄蜂大王笑了，可怜可怜，我只道是怎么样搬翻不倒的好汉，原来是这帮一个骷髅的病鬼。这句话结合后面的剧情，其实可以有另一层的解读。取经没选上，我选了那什么齐天大圣，我当时多牛的人物闹半天我就输给了那么个东西。

最后两个牛人开打，介绍战斗过程时，作者留了句非常关键的线索，一个是镇山都总帅，一个是护法美猴王。人家是镇着这八百里荒蜂岭的，都总帅不是普通的要精，而且他跟苦仙锋追责时说的是，我叫你去巡山，只该拿些山牛野炙，肥鹿胡羊，怎么拿那唐僧来，人家平时的规矩也仅仅是吃些山里的野味，人家并不像八戒沙僧那种，他当妖精是没有人肉那就吃不了饭的，肆意妄为。这黄蜂大王的背景开始一层层的揭开了，猴哥着急救唐僧，打了 30 回合，看到这黄蜂大王扛得住他的棒子，所以我直接就开了大放身，外身叫毫毛来了。这黄蜂大王看来是不会三头六臂，他没有那种 360 度全方位无死角的防护，他打不了群架，害怕之后人家也开了大。吹出了整个西宇宙最大的一场风，这风上震天宫，下刮地斧，西角灵山，东弥蓬莱，甚至惊动了王母老君这种高级领导，总之这是盘古开天以来最猛的风。这段风的描写中有俩有意思的地方。第一，这封说文殊走的青芒诗，普贤白象南巡剑。实际上这是在说文殊发现自己的青猫是走了，普贤发现自己的白象找不着了，不是说那俩趁这机会跑的啊，因为前面乌巢禅师已经说了，精灵满国城，魔主迎山柱，老虎坐琴塘，苍狼雷乳步，狮象近城王，虎豹皆作玉。人家当时就告诉你了，狮驼岭集团已经就位了，然后有意思的地方来了，这俩领导已经知道青狮白象下界了。但这些年，该不管还不晚，而且狮驼岭集团那是个长崎团伙。后面原话是，如来道，菩萨之寿，下山多傻，识了文殊，道其日了。如来道，山中方其日，世上已千年，不知在哪乡上了多少生灵，快随我收他去。别听前面那个七日，听后面佛祖给俩菩萨面子的那句话是世上已千年第二。哪吒难取侠中剑，天王不见手心塔。作者太逗了，还记得咱们前面说过这俩是啥塑料父子经吗？你别看老李找不着塔了，但哪咤也取不了剑，这也算间接救了李天王的命。

来看最后一点，这个是最有意思的。在神仙的诸多不动展示中，灵山和普陀山受损严重，所以雷音宝刹倒三层。然这封吹倒普陀山，卷起观音经，一卷白莲花谢海边飞，吹倒菩萨十二院作者用诗句针对性极强的写出了黄龙大王在对谁愤怒，佛祖你为啥不把话讲明了，说让谁进祖观音，你过黄蜂岭时为啥不站一角问问为啥？那么那这嘎达那风那么老大，这风别看这么猛，但那后边概说不说比这风还猛。人家真是非水中战头滔不惯级别的人物，人家依旧能够迎风举棒开打，但被这黄蜂怪劈脸，喷了一口黄蜂之后给喷命门了，那幻眼金睛闹毛病，随后败阵而退，甭管你多牛的钢筋铁骨无写下战士，你总得有一个阿斯之种，这火眼金睛就是猴哥的命门。用猴哥取经成功后那句感悟天地本无全，即人类所能积灾最风星恶道了，八戒伏在山坳之间，不敢睁眼，不敢抬头，口里不住的念佛许愿。等哥俩碰面以后，猴哥也对这风的级别做了顶级背书，两人决定先休息一晚，随后来到了取经摄影跟拍团队，呼叫切岚化身的补给战。呼叫切岚给猴哥科普了黄蜂大王叫这叫三昧神风，并给了能治病的眼药。治了病以后半夜就赶紧跑路了。这呼叫切岚知道黄蜂大王的底细细到了知道那蜂叫什么的地步，而且还有对症的药，但却不敢点破黄蜂大王的来历，小丽不敢掺和大罐的事儿啊，这个黄蜂大王是不配他们这个级别干部解锁。大猴哥虽要给八戒科普了一下取经德跟拍摄像团队，然后去黄蜂洞里打探消息。走之前八戒第一次表达对取婴的态度，讨一个死活的实信，死了就各忙各的去了，没死咱再接着尽心竭力一个编制而已。八戒看得很开，还那句话，没有足够的背景，是说不出这么底气豁达的话的。

猴哥变成蚊子飞进去以后，听见黄蜂大王吩咐各门谨慎立兵，没马就准备今天彻底吹死猴哥。猴哥如果被他弄死了，从法理上来讲，唐僧是虎仙锋绑的，虎仙锋被悟空杀了，他为虎仙锋报了仇，人家是能说通的。然后然后你猜他会怎么对唐僧说什么？你是要取经的哦，我就是奉佛命镇罪八百里荒风岭的，我也是灵山来。恩哎，那那路我熟啊，我我别吃你了，我保你取经得了。你猜唐僧被拯救以后会说啥？那肯定举双手同意，别你你给我当徒弟去，咱各论各的，你喊我师傅，我喊你荒哥。那猴子我早就看不顺眼了，咱咱赶紧走。从最开始这黄蜂大王的重点就在这个名唤孙行者，神通广大智力高强的徒弟身上。你不把位置腾出来，我怎么能进去？猴哥找到定风庄，让绳索捆绑着留给唐僧就安抚了一下。等出去的时候听见了黄蜂洞开会，黄蜂大王听说小妖只看见八戒以后，展开了分析，这猴子要么是死了，要么就是求救兵去了。随后在小妖们的疑问下，这黄蜂大王好死不死的说出了自己的命门，除了灵鸡菩萨，谁来都白给。永远永远别显摆你的宝贝，永远永远别吐露你的命门。这是西欧宇宙中的铁律，这也是咱人生中的铁律，切记切记。花花听见开始狂喜，所以只听得他这一句言语，不胜欢喜，即抽身飞出。随后跟八戒说他自家供出一个人来，甚庙甚庙。当猴哥跟八戒说了这妖怪只怕灵基菩萨后，取经项目的副总经理太班金化身老公公出来仙人指路了，这是你自己探听出来的，你既然知道她死穴了，那咱指个路是没有责任的。这是多么强的分寸感体质，人也老神仙了。最后咱们记住太白金星说灵机菩萨在哪儿啊？在南方 2000 里的须弥山道场上，这个很关键。咱们后面会提到 8 戒给太白星磕头，谢当年救命之恩后，猴哥启程须弥山。

等猴哥到了须弥山以后，灵机菩萨设了一下自己的职能，他是专门授如来佛祖的法令镇压黄蜂怪的，所以我受如来法令在此镇压黄蜂怪。咱们家牢头搁 2000 里外镇压他能降妖，是因为如来当年给了他两个法宝，一个是定风丹为怀焰山埋伏笔，一个是飞龙宝藏，一会儿去摔耗子，灵极菩萨跟着猴哥来降妖了。就在黄蜂怪要吹风的时候，飞龙宝杖一通咒以后变为了八爪金龙，把黄蜂怪直接摔出了原形。随后悟空要断根时，灵极菩萨说了一段信息量极大的话，第一，别杀他的下一阵归宿是如来佛祖那儿。第二，这黄蜂怪人家本是灵山脚下的得道老鼠，是得道老鼠别妖怪妖怪的乱叫喊。黄菊人家也不是吃了偷的灯油以后才法力大增的，早就是得道老鼠是因为感动佛爷爷琉璃盏里的青幽影响了灵山照明以后跑路了。第三，佛祖发现了这事儿，提前点明了不该死罪，派我来看押他。第四，如今他因冲撞大圣陷害唐僧，现在要去如来那儿判他。从头到尾这老鼠被安排在哪儿，以及这老鼠的未来，都只掌握在一个人的手上，就是如来佛祖灵机菩萨。最开始拿住黄蜂怪监压的结果是放他隐性归山，直接放 2000 里外面的西行必经之路的黄蜂岭上了，如今他冲撞了取经进度。这是啥罪过，也得如来佛才能判品出来味道了吗？佛爷爷相当疼。这只耗子其实不比对猴哥薄多少，两人唯一的区别是佛祖当年给猴哥拍五行山下了，猴哥的位置更东些，就在国境线上，这是已经明牌了的大徒弟观音菩萨必须得选，而黄蜂怪则吸了那么一点点，不过也不必为这黄毛老鼠叹息。佛爷，有菩萨只安排这一次镀金项目了，猴哥那七天偷偷霍霍老君的罪过，佛爷都有办法，平祸不怕大，罪不怕重。佛爷对你有没有安排这事儿最关键。

接着往前走，入秋了，取经团队在唐僧出发满周年的时候即将满编，也来到第一条超级大河了。该说不说，杀僧人家能拿到这个编制，完全就跟考公师的特殊专业一样，让他入编纯粹是考虑可能会有水战，但其实整个取经过程就四条河流，沙河、黑水河、通天河、子母河。黑水河准确来讲那都不叫关卡，就十来里宽，子母河就更别说了，至于通天河，那可是他菩萨大人到场。所以沙僧这编制其实就是被贬的位置太纳分了。土匪查查车插成正式功了。再往后看，我们会替那只黄毛老鼠更加惋惜。就在猴哥测量了 800 里远近之后，水里突然钻出来妖怪红艳发云，灯眼蓝定脸老东升这么个模样做卷帘酱也能品出来玉帝的独特审美了。这妖怪奔上来之后，直奔唐僧就来了，猴哥抱着唐僧八戒迎战，人家哥俩就开打了。菩萨主杀僧了。你的下一个老大是个取经的和尚。他说西呀。他看不出来唐僧的和尚，他早就知道那是他老大来了。那他为啥来抢唐僧呢？就是制造冲突。因为他不光看见了唐僧，他还看见了那猴和猪，那俩明显不是宠物。他要是一上来就归顺了，他就没理由同事曹哥了。那妥妥的就得按先来后到去当老三了，不分青红皂白仙打万万一打赢了呢，等亮明身份以后，手下败将，你还好意思当我师兄吗？让平不让菩萨评评理，菩萨明明先收的，我哥俩打了 20 回合，不分胜负以后，猴哥又来赶了，又要去打。考虑到上次他也这德行，唐僧不同意，但是唐僧这领导根本就控制不住这猴子，所以那师傅苦留不住猴子，还是走了。要是我是唐僧，我现在都开念了，拿尼们跑回来，你走一个试试。上回这他妈你走了，给我绑好一天挪一步，我他妈念死你还分不清大小王了，你这保镖知道大领导让你保护谁吗？啊，说一遍我听听，反正猴子就走了让一棒子给沙僧干水底下给半夜气得乱跳。随有猴子说出的理由，这个把月不成耍棍，我见你和他站在甜美，我就忍不住娇痒，故跳进来耍耍的，哪知那怪不识耍就走了，他纯是个玩意啊。

等回去以后，师徒三人确定了方案，拿住水骑，那水怪我喝，人家八戒这回灵了，你喜欢打你气不？我看师傅这时候猴哥又说自己水里活不行了，注意这里面猴哥说的一句话，若是空走还要捻结，又念念避水咒方才走泽，不然就要变化作什么鱼虾蟹鳖之类，我才去得猴哥入水要捻结，那手都没法抡棒子了，所以水里的活不行。这个技能短板埋下伏笔，方便后面讨论那犀牛角为啥失踪的事有用？一番讨论之后，还是八戒下河去二战沙僧，八戒下水掏沙僧来了。随后沙僧展开了长篇自我介绍。有以下关键点，第一，从小生下来做爱旅游，堪称西游宇宙虚下课。最终是在炎帝云游数十遭，到处行行百余趟之后，在得以真人邪的本事攻城之后，上天被玉帝亲口封为了卷真匠。人家这师傅也了不得，不过从修行方法和 3000 功满这种明确道教的修炼方式，只能知道沙僧这师傅是个道教大佬，但是沙僧跟他师傅的关系明显不行，至少没有八戒烧稀罕。他下来以后七天受一次飞刀之罪，他师父要是管他不至于这样。沙僧后面取经也是极其坚定的，从坚决程度来讲，也是对曾经的师傅不抱啥希望的。第二，在内部的一次蟠桃会赏赐之中，注意这是没说是公开的蟠桃大会，而是射宴瑶池妖众将是军界的。在这次大会之中，沙僧因为失手打破了玉波璃后要被杀，最终被赤脚大仙救了。第三，他准确意义上是被贬到流沙东岸，是住在山里的饿了下河煮海鲜，所以饱食昆沃死山中，恶趣翻波熏狮响。第四，最爱吃人，见一个吃一个，而且以吃人为荣挂嘴边上。你别看他本事不大啊，实际上论造的业，他在西路上那数一数二，你说这么个人，哎，三徒弟哎，八戒听完介绍没，老天宫的李丽直接开打了，因为沙僧让让他肉粗不好使，他则说自己我我明我八戒明明是一掐一刀屎，你居然说他老猪皮肤不好，怒了。这位哥俩打的非常充分，连打了 4 个小时，不分胜败。等八戒刚给沙僧引岸边来，这回猴哥再次没憋住，又一次的这行者忍耐不住，撇了师傅青铁棒跳在河边，旺妖精劈头就打。这次战斗之后，悟空的形象在唐僧眼里基本确定了。第一，猴子从来没把自己当回事儿。第二，猴子靠自己从来没办成过事儿，这成事不足败事有余的玩意儿。白龙白龙他抓不着袈裟是观音亲自来的。八戒是听了取经经人消息主动归顺的。虎先锋是八戒打死的，黄蜂怪是灵机菩萨收走的，眼下这个水怪也是八戒在力战猴子。你他妈你算是个什么东西？这回山僧又跑了以后，八戒急了直接骂闭马问了悟空也不敢还嘴。这时候刚想起来，哎，咱赶紧回去见师傅。这次八戒回来以后，唐僧的态度是这样的，三藏欠身道，徒弟辛苦啊。猴哥此时在唐僧心中已经没有八戒高了，让你听人家八戒怎么说的，且不说辛苦，只是降了妖精送和你过河放是万全之策，还有态度这么端正的同志吗？八戒一等功，猴哥随后去了五七千里外花了债，然后跟八戒讨论为啥他这么会跑快递，却不背着唐僧过河。猴哥给八戒上了一课，说，咱俩就是个保安，保护他这条命，替不得这些苦恼，咱要是作弊，就算能见了佛，那佛也不肯把经给咱。准确的说，这是悟空自打入了取经团队之后说的第一句智慧之语，八戒也是很有悟性的，听完以后就同意了。吃了饭睡觉，转天接着打。猴哥表示再也不心急了，你给他引上完以后，我去断他归路。八戒再次下水，扎僧给介绍一下自己的降妖杖来历。他这降妖杖也是玉帝赐的，也能随心大想，但却是月功出品，归格上来讲。比八戒那个九齿钉耙差点档次了。而且你别看他说也曾护驾验蟠桃，也曾随朝区上界指殿，曾经众圣餐卷帘，曾见诛仙拜。那其实都是看人家在拜玉帝，他是捎带脚跟着的。这回打了 30 回合以后，八戒跑路，但是沙僧这回不追了。猴哥一如既往的憋不住，又想当头来一棒子。但甭管他咋吹这云快，但人家沙僧就是有功夫能回合你。最后猴子没办法了，面对唐僧呢又一次哭泣，再次老套路，自己又平不了了，去南海找领导吧。

悟空端肃皈依参拜菩萨之后汇报一下情况，然后又被菩萨一句话问死了，你这猴子又惩自满，不肯说出保唐僧的话来吗？猴哥表示我没机会张嘴，这回是八戒的问题，他没说出来。菩萨安排了惠案去收杀僧，并教了过河的方法，等惠案来了以后，八戒再次展现自己会做官的职业素养。感恩您，慧暗尊者指示我才得见菩萨。如今我有了好前程，一直忙没来及致谢。恕罪恕罪，这是多么会说话。首长的秘书呢就是二号首长。对首长啥样，对秘书就得傻样。什么会暗秘书还会暗处长，要不为啥人家八戒被师傅喜欢呢？简直就是提供清玉佳人的小天使。等惠安把沙僧铲来之后，沙僧把这两天的事儿从头到尾推到了八戒不说起用的字上。无论怎样，这场闹剧也算到此为止了。因为沙僧的本事就那么大，跟八戒半斤八两也闹不出个啥，结果也就该认头了，取经就此编满了。此时这个团队埋藏的引爆炸弹也足够多了，猴子身上那堆毛病终将会在后面引爆，玉捕与三系的白骨精猴子都会被赶走，因为遇到什么妖怪挑拨不重要，外援都是借口，内因才是病根。

最终，前面盲目行动的九个起因人，也最终变成了唐僧过河的工具，让他们来到了西牛贺州。在天选的起婴团队踩着他们过河之后，解化作九股阴风，既然不见，连灰都没剩下。还是那句话，<span style="background:#fff88f">涉及利益牵扯面太大的事儿时，普通的团队不要乱搞，你没有暴力机器打底和权力威慑作盾，那些难关你是通不过的。极高利益分配的事儿，在最具实力的大佬们没摊妥之前是不能妄动的。</span>太多个沙僧能卡死你了，让你连心灵赫正的鞍边都看不到。至此，我们也再次重申，取经在西游宇宙中是个引子，它背后是巨大的利益导向。而且取经从最开始的缘流是啥来着？是“我佛造经传极乐，观音奉旨上长安”。

