
<center>================================================================================</center>
<center>================================================================================</center>

问一个问题啊，西游记的作者是谁？当然考试时要是问这题了，你肯定得写吴承恩啊，不写不给分。但在咱们系列中却总说西游宇宙的作者怎么怎么样，这是为什么呢？现存西游记各种古本中，最接近百惠本原著的是士德堂本，与明代万历 20 年于金陵士德堂刊行的，是目前已知最早的西游记的完整课本。它当时的署名是华阳洞天主人教，有点意思吧？除了师得堂本之外，名万列 31 年清白堂本的鼎切经本全向唐僧取经。西游记崇祯四年课本新增补批全像西游记等课本均属华阳洞天主人教。

今天这个吴承恩是西游记的作者，说法是在清代开始有个苗头，他的依据是淮阳府治卷十九译文志淮弦文墓中记载了吴承恩著作有西游记，他被盖棺定论，是北丹鲁迅先生在中国小说史略、中国小说的历史变迁中确定的。胡适也支持西游记的作者是吴承恩。所以这个观点在 20 世纪基本成为了定论，主要是知村吴承恩这人太硬朗。在清初著名大藏书家黄维记所编的千顷堂书目中，在其卷八史部地理类中，倒是记载了黄鹤征南游记三卷、吴承恩西游记、沈明晨四名山游记忆卷。我们不怀疑吴承恩先生确实写了西游记，但他这西游记被藏书，大家跟四明山游记这种放在史部地理类，我们其实相当怀疑这是不是重名的。

而且我们来看一下吴承恩的生平啊，齐父是商人，他并非出于官宦世家。他虽然十多岁时就因文才出众而名声大噪，但随后考功名中多次名落孙山，四十多岁的时候才在嘉靖 29 年补为共生，然后继而落榜。直到嘉靖 45 年时，年逾 60 岁的吴承仁终以共生的资格升为长兴县丞，但仅仅在任两年，就被人误以贪污辱狱罢官。隆兴二年，平反应召赴湖北任荆王府地继善，两年后辞官回乡。也就是说，他没有祖因，他一辈子也没在，哪怕稍微高一点的层级的位置混过。那个时代没有互联网，你没见过就真的想象不到。而且很多官场智慧和规矩还都是官宦世家的不传之秘，你觉得这样一个人生履历的人，能够搭建出西宇宙中那种佛道组织框架吗？能够一层层的设计出放大主人能量，降维对手能量，让敌人为我所用，乃至降雨和地府这种统治三界的法宝吗？无论是体制内外，无论是国营还是外企，只要是层级高些的，组织结构稍微复杂些的，你真的要协调林林总总的事儿时，你翻开这部西游记时，你会发现他真的是不一样的。写这西游记的作者绝对是见过大世面的，里面很多官窍你没见识过，真的是写不出来的。

还是那句话，咱从不怀疑草根天纵英才，但那个时代它没有。互联网信息存在着巨大的壁垒，尤其是权力的信息规则存在着巨大的壁垒。比如说道仙幻海江安洞中写着，各地官员换岗时交接都要需要花几十两银子买一本账册。这个册子是干啥用的？就是漏规的册子，里面明确记录你这个岗位应该给各岗位的领导们怎么送钱。多送一两你就属于哄抬物价，这个价就再也降不下去了。少一两啊，就是你这人不懂事儿，和整个官僚机构为敌。所以说那个时代没在高层混过的。确确实实很难写出西有宇宙这种见识的书。但是还得句话，咱只是怀疑哈，你考试时该怎么写还怎么写。

在鲁迅先生定调之前，那位大名鼎鼎的华阳洞天主人却大有来头。华阳洞天主人一般被认为是嘉靖年间的著名阁老李春芳，祖籍江苏济荣，年少时于聚荣茅山华阳洞中读书。岁为爷的李立，你再品不品啊？人家是嘉靖 26 年的状元，经六子升迁以后，于嘉靖 44 年为礼部尚书家、太子太保兼武英殿大学士入阁拜相，隆庆二年继徐阶治世之后，接任首辅，累家少时兼太子太史进吏部尚书，隆庆五年荣归故里。人家是有名一代最腥风血雨的嘉靖朝的阁老，接了徐阶的班，还在高拱身上全身而退。这是一个啥样的人？瑞你说这样的一个人搭建或者总叫出了稀有宇宙的权力框架、法宝框架，我觉得可能性都是比较高的。当然，舍里春方为作者也仅仅是推测，至于当年真正是谁写出的这部惊世骇俗永远流传的西游世客传，确实已经很难考据了，有可能是一个大神，也有可能是一群大神。一稿、二稿、三稿的反复校定，最终呈现给了我们这么深度、这么瑰宝的文化名著。<span style="background:#fff88f">所以西游记的作者在咱们系列中就不下定论了，咱们竟成为西游宇宙的作者，表达敬意。</span>

再讲第九回，袁守成妙算无思曲，老龙王着技犯天条。之前我们要说几句题外话，百回本西游记中通常在第八章到第九章之间加一个陈光蕊赴任逢灾江流僧复仇报本的复录本。这个复录在现存西游记各种古本中最接近百回本原著的士德堂本西游记中是没有的。这个复读本最早出现于盛初康熙年间的西游正道书。经过对复读本的仔细比对，我个人倾向这个复录并非是百回本西游记原作者的手笔，为后人仿作。理由如下，第一，百回本西游记作者的比例。我个人认为，虽然没有曹雪芹这么巅峰，但无论是见识还是谋偏布局都属于顶级高手了，他是没有闲笔的，抛开唐僧这身世不谈，是完全不影响全书连贯性的。而且百回本作者很明显的写作主角就是孙悟空，剩下的都是配角。所有的禁赌和人物的冲突都是在写孙悟空一步步的成佛之路，加入这个复录本反而落了下成第 200 回本西游记中诗句是作者积极看重的写作方式。百回文原著中有大量的极有意境的诗，大量的线索也都是通过诗句藏起来的，每一章都有大量的诗句，但复读本中居然一首诗也没有。从写作习惯来讲，这也明显不是一个作者的手笔，写诗是急看功底的，行就是行，不行就是不行。第三，复读本的开头如下，百回本第九回的开头如下，是这个样子的，复读本基本抄的是百回本第九章的开头，而且时间是一样的。以登基 13 年岁在几祀。复读版的作者估计也知道自己的才星和水平是比不上原作者的，所以专门漏了这个纰漏，提醒读者们如果觉得这张不好，不是原著作者的问题，是后人狗尾西雕了。鉴于以上三点原因，以及对于顶级作者产出的顶级作品的一个完整性、连贯性的尊重与肯定，咱们就不解读复读版本的。

客观来讲，复读版本单纯写的那个故事也跟原作者的邪恶宇宙对不上。龙王一会儿弱到了，被一只渔民抓到的鱼需要被放生，一会儿又强到了能直接安排淹死。18 年的陈光蕊还阳，他要是那么厉害，后面猴哥在乌鸡国还用得着去找老君要仙丹吗？所以咱们舍弃复读本，直接接着百回本的第九回开讲。一上来作者写了荆河岸边有两个闲人，这都是没考上功名的文化人，为后面这赛事会的合理性进行了背书。这俩落榜文化人，一个是渔翁，一个是乔子，俩人就你山青不如我的水丘和你水丘不如我的山青展开命题做诗大赛，俩人随后一口气塞了近两千字的诗和词。初看这段赛诗会，你可能会觉得啊纯属作者来炫技，闲呐嫌你能啊。其实并非如此，还是那句话，百回本作者是没有闲笔的。最顶级的小说家如果写出了弦笔，以他的自尊心，他绝对会删掉的。文豪通常都有强烈的自尊心，他们绝对不会凑字数。作者之所以如此巨大篇幅的赛诗，是为了合理推进剧情的。这俩赛诗宝宝的目的是为了引起整个经河工作人员的注意与好奇。他这哥俩在这大窝呢，就跟天桥说相声，撂地拉客和直播卖货，一上来拿一堆 9.9 块的东西憋热度一样，哥俩赛事折腾一溜够，是为了最后临别时，那渔夫透露自己打鱼的工作现在属于毫无风险的稳赚不赔阶段，从而引出长安城西门街这个卖卦的先生，每日只需一尾金色鲤鱼就能测得百下百折的方位，从而满载而归。随着这番炫富的故事把窝子打好，一会就上够了，故事就这么顺理成章的开场了。

这俩可疑的文化砍柴打鱼二人组成功的把荆河水府的一个吃瓜夜所惊动了。这次大清爆了，所以我赶紧回去跟荆河龙王汇报了，说咱今儿遇到电鱼的了，有个算命的老牛子，咱荆轲水族早上那算命都给撅了根。荆轲龙王听完就急眼了，准备直接去杀了。那算卦的注意这句啊，龙王慎怒极提的剑就要上长安城诛灭。这卖卦的作者此时已经描写龙王这性格了，很冲动，不像个龙王，倒像是黑社会的人，而且整个荆河班子对他的德行是有冤案的，都见怪不怪的。所以旁边审个龙子，龙孙瞎沉，谢氏、石军师、桂少卿、李太太一起骑走到大帮，且息怒长言道过而直言不可听信，不赖不拉不赖是全体班次一起起奏，是过耳之音，不可听信。劝太你别呜呜喳喳胡子吧唧的，你一句话又急了。此时作者已经为他的结局埋伏笔了，他的班子表示，您看又急，您出去一趟，动静太大，您先微服私访一下。这他真那么准，咱得动手呗，咱是龙王，咱不是妖怪啊。随后龙王变成白衣秀士来调研了，在长安城中竟和龙王见到了元首城，龙王把算卦这事引向自己的舒适，去问了问夏雨的事儿。最后双方打赌袁守城赢了宋金五十两，他赢了扎特感人。这里也再次表现了龙王的不谨慎与狂妄，他并没有对这个算卦万世万灵的袁首城做背景调查。这是钦天见台正先生袁天罡的叔父，人家的水平是名扬大国，数冠长安，人家祖传就是观察天的水平，也是得到验证的。你怎么就这么狂呢？

回去以后，金河班子已经开始半场开箱槟了。同志们兴奋的一句，岁，您老人家是八河都总馆四玉大宗臣。说到这里，咱们解释一下泾河东王这八河都总馆是个啥意思。古代夸长安这地方时，总会有个词叫八水绕长安。也就是说关中平原围绕长安城有八条河，分别是渭水、静水、风水、涝水、节水、耗水、馋水、坝水。按理讲，如果说有八河都总管，这关也应该是渭河龙王。因为渭河是黄河的最大支流，全长 818 公里，而泾水是渭河的最大支流，全长 455 公里，这俩河差的亮极了，那为什么这巴河都总管是这靖河龙王呢？因为渭水在经过了秦汉三国、两晋南北朝的岁月变迁之后，渭水此时已经被用废了，大量的泥沙淤积，根本就通不了漕运。到底是明他一夜阳间的时候，专门从大兴城，也就是长安新凿了一条广通渠去疏通漕运。东土的皇帝都嫌弃你渭水了，所以此时的巴河东总管的领导也得换到泾河龙王这儿。作者相当正直，正确的写出了在东土神仙变制从来得皇帝批准这个朴实的规矩。

说回来，靖河班子正搁那儿乐呢，玉帝传旨了，说明天下雨时辰，数木跟人家算的毫发不差，把泾河龙王吓得魂飞魄散，直接混过去了。醒来以后，龙王承认了陈师长确实有这种通天彻地的能人，随后又说出了一句当官当久了以后输不起的话，却不疏于他呵这龙王的性格和脾气已经被观音菩萨算定了。道行太浅，一妻凑怒，脑子热得直丧的花泼，你不死谁死呢？现在核心问题根本就不是什么输赢明明是你进河的水族不要被打绝了的问题吗？其实到此时，这龙王去杀，那算卦的还真就是正解，你告到哪儿都有底，所谓天机不可泄露，你让我这断子绝孙破坏生态平衡，我这是替天行道，我这是替静河负责。你怎么怎么又变成了打赌输赢的事了呢？咱就事论事嘛，要么你求求这算卦了，你别再泄露天机了啊，你跟他谈谈价，对吧？要么你此时已经知道，哎，这人确实很牛，你就得应该直接做了他，让他张不开嘴。你的核心目的本来就是为了荆轲水族不再被一网打尽，现在变成了征输赢。你就算赶走了他，你砸了他的摊，他回来去离你荆轲更近的荆阳城，接着算卦，你问题不是还没解决吗？

荆河东王弃颖上来聊着咱不能丢面，随后石军师出馊主意来了，表示星宇差的石辰少点点数，咱不都赢了吗？从这儿也能看出来竞和班的平时有多狂。他们对自己的职责已经开始出现理解误差了。天庭对人间的终极控制手段是夏雨。你平时弄下云彩，下点私雨其实不叫事儿。你比如说后面龙王没少帮猴哥下私雨，跟红孩打仗时，龙王本来是不同意注雨的，听说夏雨是灭火用的，龙王就开口子了。当然还是下鸡的，要把南海、北海、西海三个兄弟都喊了一块，法不责众的去帮这个忙。降妖的湘羽还是有风险的，就类似于间接动兵。所以拔光喊来的其他仨兄弟。等朱子国降雨直接是为了治病，鲁王就连兄弟都没喊，直接就吐唾沫了。下雨作为控制农业生产的关键要素，被天庭把控的极严。后面我们会看到，下不下雨这事儿是能直接促使当地国王换思想的。是道士能把雨求来，还是和尚能把雨求来，那是直接决定国家归属的。涉及到农业生产的降雨性质，从来是极其严肃的，这是天庭对于人间最直接的控制手段。天子明说了，普济长安城，这是涉及农业生产的这上面你也敢做文章，你真是框的没边的。你以为你是悟空吗？不是每个人都有重来的机会了。

再往深延伸一下，其实这狂妄的金河龙王很像一个半瓶子水的普通关系户的模样，她是四海龙王的妹夫，所以仗这层关系也觉得自己挺牛，但是她引以为傲。那几个纠哥靠山本身在西游宇宙中其实根本都不叫个东静，他的见识太浅，龙王这个物种在西游宇宙从来属于谁来都能踢一脚的。后面取经路上，我们能不止一次看到蜈蚣一个咒，就把四海龙王给狙来，这种随船随到的笑合跟猴哥穿粪土地和山参一样，而且龙王看见悟空那是很卑微的，说话滴水不漏，到了已经让人心疼的地步了。海龙王们是见过世面的，是知道自己是什么定位的，听上去管的老么大，实际上就是个上面千条线，下面一根针的小线官，谁来都能踢一脚。天欲发其福，必先开其会。天欲灭其身，必先纵其狂，每一个疯狂的结局都是灭亡，没有例外。转过天来，泾河楼要下雨的时候，整体往后错了一个时辰，刻了 3 寸 8 点，这就是作大死了救不回来的那种。你要说你仅仅改点点数，你是有回旋的余地的。你可以说，哎，自己马虎了或者拉肚子得赶紧撤，你不能拉长安城里冲天降矢不合适，你现在居然为了堵住连时辰都改，你这就属于公然藐视玉帝的圣旨了。

荆河龙王还傻不错呢，下边就砸人摊去了，越砸越爽。随后我袁守城一句话就问死他了，你这泾河龙王委了玉帝斥旨，改了时间刻的点数犯天条，你离死不远了。随后龙王不狂了，他突然意识到这事儿会被追责的，直接就跪了啊。古往今来，体制内现，眼包这边造型从来都没变过。跪了的泾河龙王求叶晓城给他指条明路，岳晓成说，斩你的是微征，你去找李世民求情吧。就这样剧情成功的引到了李世民身上。其实你细看整个取经的过程啊，他的头和尾是相当对仗的。开头是菩萨算定了泾河龙王，他作死引出了李世民游地府。收尾的最后一难是原本是取经四人为恩人，那只老龟因为唐僧没帮他问话就急眼了。这个别人帮你的时候，那次恩重了，秋山深如大海，一口一个汤师傅说的比唱都好听，忘了帮你问事儿，给人直接扔河里了。咱就不说当初这老龟是怎么让金鱼把家给占了的这金鱼你弄不过取经的这几个捧得起你，自然也砸得了你眼皮子浅，忘恩负义，强弱不明，这脑瓜子都别说脱壳了，你快搁水里泡着吧。可笑吗？可笑之余想想熟悉吗？见过这种人吗？你说靖客龙王这段写的是龙姓的还是一毒狗呢？这啥龟写的又是龟姓呢，还是一个小人呢？不论取经的开头还是结尾，观音菩萨都通过算准了你人性中的那些弱点，就预判到了你的丑陋，随后利用你的笃性作死和眼皮子浅的小人丑陋，不费一丁点资源呢就完成了自己的项目。这个眼光是怎么来的呢？胡他见的毒狗和龟孙多罢了。

金娥龙王大半夜直接找李世民来了，在梦中把秋情这事儿说了。李世民看到叶龙归他这阵容，向他开心答应了。随后这龙王涉及到自己命这事时啊，依旧苦了吧唧的。他见李世民都得梦里见他就没提醒，补上一句，您老不光得看着魏征，关键你别让魏征睡觉啊。转过天来，李世民把这梦跟徐世记说了，这徐世济就是大名鼎鼎的李济姓氏，被李渊赐的誓是被李治宰的，此时应该叫李世济，而且不应该归在文臣那里。这可是个名将，跟李靖哥俩在一个传里，那是大唐二里。李日济虽又对这梦的解释充满了阳君的局限，说，换卫征来朝，陛下不要放他出门，过此一日可救梦中之龙。你就说作者的水平有多高，梦里的事儿自然梦里办，提前就给你画下了框框。让事后的发展又这么的合情合理，人家没有废礼。靠写作吃饭的从业者们，真的一定要仔细研究四大名著。他对写作的理解是真的绝了。草蛇挥剑，伏卖千里，绵绵不绝。

魏征此时用在家玉玺怎么当刽子手呢？随后被李世民喊的下棋了。其实客观来讲，不论魏征斩不斩菩萨，围绕李世民这局已经设好了，李世民没救醉龙是说话不算，龙王去阎王那告状，李世民救了醉龙是干涉天条。也可以找茬给你办个地府一日游的培训班。总之，找个茬让李世民意外的入地府就是这个角的入手点。但为什么要让李世民意外的入地府呢？因为你不能让他真死了，你吓唬一通以后还得给他踢回来呢，他还有大用呢。李世民他说这是个关键之点，佛祖还指望他撬动南山步州呢。至于那条净河赌龙是死是活那就不重要了，仅仅是领导推进棋局的一颗棋子，而且他本就纯属活该死屁大点的亲戚当个靠山狂妄了，他不知道自己姓吗？这回正好弄死你，给天下龙王们办本学习班，拿你这脑袋拍个踏实留印抓铁有痕的警示教育片。

这样故事来到了第十回开篇讲下棋的事儿。哎，这段挺值钱的，在挨剧唠唠博弈，知道贵乎严谨，这点题就不翻译了。<span style="background:#fff88f">高者在腹，高者的棋立深看得远，所以注重在棋盘中央的腹地布局。因为空间广阔，变招多，可以更好的控制全局。</span>正让洛子形成后世之后，可以向棋盘的各方向辐射影响，去限制对手。中央的棋子往往能在多个局部战斗中发挥作用，起到牵一发而动全身的效果。他能够快速的支援各个方向的战斗。下者在变初学者通常都是将棋子布在边缘，可拓展的空间较小，变化也简单，对于棋局的影响力较弱。他们很难像中央的棋子那样形成大规模的势力，对于对手的威慑力和限制力也相对较小。中者在角，普通水平的棋手通常在角落坐姿，棋盘的角落属于相对稳定的区域，利用角落的特殊形状，能够快速建立起比较稳固的根据地。不过虽然如此，角落的资源依旧相对有限，和中央的腹地相比战略意义较弱，单纯注重角落会在后期陷入被动中等水平的人能认识到角落的价值，但还没能完全把握中央腹地的重要性和复杂的布局策略。上面三点此棋加之长法，这上面三点说的也是齐立的高低决定了下棋的布局方法。而棋立的高和低取决于谁的打谱多，谁见的更多，谁能看到更远的步数。他看三步开外，你看五步的你就更厉害。

咱再琢磨一下菩萨布的这曲棋，作者一上来用这段棋里开场，其实也是在说菩萨他老人家见的多，看得远，就把每个棋子都看透了，人家就在中央布的局。宁施一子不施一仙强调了仙手的重要性，宁隼尼克棋子不能失去先手的优势，强调了你去调动对手的主动性，击左则视右，攻后则站前。进攻时要有全局的观念，打左面你要留意右面，进攻后方的时候你要考虑前面的局势，不能只盯着局部的战斗，而忽略了整个棋局的平衡，有先而后，有后而先，先后手也不是绝对的，不要因为优势而骄傲，不要因为劣势而低沉，心态放平，一步步的把棋下好，两升勿断。这就说两块棋都有生机的时候，都有自己独立的生存空间和活力，能够在棋盘上稳定的存在。保持他们不断开，可以作为一个整体发挥战略作用。在控制地盘，限制对手发展上，他们可以共同对对手形成威慑，或者互相配合进行后续的战略部署。如果轻易断开了，可能会使自己的布局变得零散，还会给对手提供可乘之机。接活物连就是说如果妻子都是活期的状态，具有足够的安全性的，那就不要连起来。这种情况连接它们可能会使骑行变得不够灵活，过于集中，缺乏弹性。每连起来时，每一块活旗都可以独立的进行战术操作。比如说在围棋中进行扩张做活，对对方的棋子进行骚扰等等。如果连在一起，这就限制了这些棋子的自主性，使他们只能作为一个整体行动而保持独立。就可以让棋手根据棋局的发展灵活的选择要将哪块棋发挥作用，或者说利用两块棋之间的空间进行一些复杂的战术布局。你比如说设置陷阱啊，引诱对手的两声勿断接活，不连。这两句说的就是你要保持全局的眼光，要时刻保持灵活性，要给自己留后手，把其走死了也就失去能动性了。

阔不可太疏密，不可太粗，不即使空间开阔的地方不能过于稀疏，否则容易被对手渗透密集的地方也不能过于局促，否则会影响妻子的活动空间。讲的还是个度字，与其练子以求生，不若弃之以取胜。不要局限于成绩低的得失，没有必保的子儿，一切的妻子都要为全局的胜利服务。有些弃子是必须的，是为了换得胜利的关键。与其无事而独行，不若固之而自补。如果没有明确的进攻目标，就不要贸然行动，不若巩固自己的阵地，先为不可胜，以待敌之可胜。彼众我寡，先谋其生。我正彼寡，勿张其势。对手棋子多于我方是先考虑活下来的问题。我方棋子多于对手时，就努力扩大自己的势力。善胜者不争，善战者不战，善战者不败，善败者不乱。<span style="background:#fff88f">善于取胜的人不会一味的争斗，善于布局的人不需要通过战斗就能取得优势，善于战斗的人不会轻易的失败，善于面对失败的人，他就不会慌乱。</span>夫其实以正和终以击胜这句话咱太熟了，以常规打法僵尸出阻翼败队破敌，简直算是披着围棋外衣的孙子兵法了。凡敌无师而自补者，有亲节之意，如果对手在没有明显威胁的情况下自我修补，这次对方谋划了侵略或者准备截断五方歧路了。弃小而不救者，有图大之心，对手如果放弃了一些小的利益而不进行救援，可能有着更大的图谋。随舍而下者，无谋之人。不思而应者，取败之道。随以落子和不深思孰虑的，那都是棒槌。诗云，最最小心，如临于骨，此之谓也。这句话出自诗经，小雅小婉，原意是温文工人如期一木，坠坠小心如临于骨，战战兢兢，如履破冰。不用放弃了，都能看得懂，永远清醒，永远别飘，用句著名台词，我这一生，如履薄冰。综上所述，始终全局性的思考，始终保持谨慎。

这段内容因为含金量过大，堪称异曲同工版的孙子兵法，所以咱给哀剧翻译了。其实不用翻译也没事，因为这段内容的开头的题眼是浪科，最后是校夸。当日烂科仙烂柯指岁月流逝，人事变迁，出自维棋著名典故语出南朝家人坊的数务艺计，原文在此翻译一下啊，他说呀近代王志砍柴的时候，到了献晋的石石山，看到了几个童子呢在那下棋。有的那昌枝王志就前去了，就看了童子把一个形状像枣核一样东西给王志，他吃了以后就不觉得饿了。过了一会儿呢，童子问他，哎，你怎么还不走？王志这才起身。但是这时候我发现自己那斧子的腐柄都已经完全腐烂了。等他回去时，已经过了这个时代了，已经过去好多年了。开篇点题，奢旗还说的是洞中一日，世上千年的神仙下棋。作者这是在告诉你这一章的故事都是神仙下的棋。俊权下棋下到了 53 课，魏征忽然踏伏在岸边憨憨顿睡。其实此时李世民无论叫不叫都是没有用的，因为魏征梦里陛下程端云出身抖擞，他元神已经出窍了，你就在喊严家，他不理你不就完了吗？人家元神该干啥干啥去了，毕竟跟你可以有一万种解释方式。就算突然昏倒了，元神被提落到管东台还塞过来，把刀不砍都不行。你李世民根本就没办法追责魏征，那可那么灵的人，他不可能得罪天庭，故得时辰，不砍这龙，就该他魏征被砍了。总之这龙被砍了，该那毒狗告李世民说话不算数了。

当天晚上，李世民就梦见泾河龙王提着手机高叫，找他索命，理由是你说话不算数，你得跟我一块去地府。跟当初打赌嘚瑟是一个德行，都是别人的错。就在这龙抓到李世民的时候，观音菩萨专门出现了，救了李世民，沙大脚给李世民种了个草。之所以说菩萨是专门来的，是因为这不是商太婶救的事儿。文中说菩萨住禅安成都土地庙里，叶问鬼泣和神豪，特来鹤退夜龙救托皇帝。此时菩萨住在土地庙在哪儿呢？上一庄中最后说了，师徒们便做两个借赖妖僧入长安城里，早不觉天晚行至大事街旁建一座土地深思。二人进入这庙是在大事街旁，不是在太极宫里的。大半夜的菩萨从大世街旁突然出现在这深宫之中，所以说菩萨是专门来的。这也表明了七手对此时棋子们的动态是时刻关注的，此时李世民还不能就这么样被拉地府去了，因为还有封介绍信没开呢，地府那边也还没打点利索呢，李世民醒来以后就逐步进入要死阶段了。作者捎带角给门神的由来做了解释。原著作者将很多民间的典故都融入到了作品中给了解释。你比如说这个门神的由来，比如说下一章要讲的大相国寺，比如说蒋红孩儿时的善财童子五十三餐是怎么来的。作者借着门神这个由头，讲述了恶鬼怕狠人的朴素思想，用御石空那句名言，创立江山，杀人无数，何怕鬼乎。这也符合整个西宇宙的价值观，狠角色都会臣服于更狠的角色。

这段内容终于到李世民的临终关怀阶段了，李世民已经洗澡、穿上寿衣等时辰了。这功夫，魏征给李世民递了小纸条，说，咱那面有银，我给您写封信，您带给丰都判官崔珏，您死不了啊。李世民比较疑惑，问这崔珏的谁啊？魏征表示，他是你爹的驾前之臣，当年与臣氏八辈之交，死后在阴司长生死文部做了封都判官，李人民揣着这信就死了。继孟斩老龙之后，作者又安排了魏征这个关键的 npc 在这个时候送信，这是在和读者们强调这事儿的不同寻常了，这背后肯定有事儿。李世民死后刚要迷路，崔杰又出现了，先生跟李世民说了一下，你这次就是来配合调查的。是微臣半月前在三罗殿上见敬科鬼龙，告陛下举旧反诸之故，第一殿请广大王姬差鬼使催请陛下要三曹对岸。随后，李世民拿出了魏征的书信，作者也就是就此揭露出魏征早就知听的马脚，因为信中写了今我太宗文皇帝倏然而故，廖氏对岸三曹。这个崔判官随后说了一句话更有味道，魏仁曹前任孟斩老龙一事，臣早已知，甚是夸奖不尽。卫生斩龙这事儿，为啥崔判官要夸他？这次公事是判下来的，如果是高兴卫生得到重用，应该是甚是赞叹，或者说甚是欣喜，为啥要甚是夸奖不尽呢？结合魏征早就知道三曹对岸的事儿，这句甚是夸奖不尽。大概率夸的是魏征实施误者为俊杰会抓住机会，作为李世民身边的钉子积唧的参与到了这个项目之中。崔判官这句话也早早的表明了自己的立场。

从第一章我们就看到了幽冥十王是在地藏王菩萨的领导下进行工作的，连给天宁的上奏都是地藏王菩萨署名的，此时也已初见端倪，地府的演员们已经准备工作，就绪奏等李世民来了。李世民往里走，看见三个熟人，他爹他哥他爹李建成和李元吉要打李世民。被崔粉们换一个个青面獠牙鬼使给喝退了。这爷仨子出现也算是埋下一个小伏笔，大家记住这仨是没有偷胎超生的，此时是鬼。后面咱讲 6 道时，咱位回过来说作者的小心思。来到森罗殿，李世民见到了幽冥十郎，相互客气了一阵以后，进入到对岸环节。清国王先问荆轲，鬼龙告陛下，许就儿反杀之和也。李世民解释。然而十王的回答再次证明了内奏是个让你来地府的借口。这十王闻言，府里道，自那龙未生之前，南斗星死簿上也注定该遭杀于人。曹之手，我等早已知之，但只是他在此舌辩，定要陛下来此三曹对岸，是我等将他送入林葬转生去了，今要有劳陛下降临，望其恕我催促之罪犯一下就死。我们早知道这东该死，而且我们早就给他转生去了让你来不来地府对岸，其实那死东也不知道。哎，我们周是称心大孙，有阎王找崔判官要生死簿，崔晓邦看到南山不容大唐太宗皇帝注定镇官一日，三年以后吃了一惊，随后发动了县官不如县官判官的主官能动性，直接愣家了 20 年。这可是天下最牛国家的最牛皇帝，20 年说家走家，权力真大呀。

然后原著相当有意思的一幕出现了，崔饭们吃了一惊，接取浓墨大礼，将一字添两块，却将布子呈上。石王从头看时，见太宗名下注定 33 年。阎王经问，陛下登基多少年了？阎王看到生死不失是惊问。他好好的，突然惊，哪门子精啊。很快作者就交代了。燕文安排李世民还阳，李世民走前问了一句，朕宫中老少安否如何？世王道，聚安，但恐玉昧受死不勇。这说明啥？谁该活多长时间，阎王不用查你生死簿，他一眼就知道。他跟死亡笔记一样，他能看出来。每人脑袋上规则有数，查生死簿就是走个过场。他们早就知道李世民阳说到头了，所以看见生死簿时才惊了，什么什么情况，怎么对对不上了呢？我们作为阎老爷都没想到地府的水这么深，原计划大概率是十王看到生死簿以后，以贸然把你拎过来为由，要要赔礼请示地藏菩萨再给你加 20 年阳寿，让你先对佛门感一次恩，是佛家给了你第二次生命，这都好操作。地藏铺的一句话，事后面曲靖马上到站时，也是地当菩萨看，在悟空的面子上，直接给那寇红架了 12 年。所以菩萨喜道，扣红阳寿，只该挂树命中，不染床席，弃势而来。我因他斋僧是个善事，说他做个长善缘布子的暗掌，既大圣来娶我，再言他阳寿一计，叫他跟大圣去。这个面子是要留给霸陵导的。结果现在倒好，这判官直接动的手脚变成人家的。李世民本来就还有 20 年阳寿，当他重生父母再到的爹娘，这事儿干不成了。无论是阎王说老龙注定该死，我们就是存心让你来的，还是看生死不识那个精，还是马上打脸表示我们不看生死簿也能知道人的寿命，作者仅用了 500 个字儿，这写明了这是一场针对于李世民的作曲演出。

最后李世民要给阎王送礼表示感谢作者安排这个也是有剧情目的的，作者不是想表示李世民有多懂事儿，而是要通过后面送礼这普通人的还魂来阐述重要事项的。接下来，崔判官和朱太尉要引着李世民往前走了，李世民相当机灵，说，哎，这路不对呀。所以我崔判官解释说，阴寺里的规矩是有去路无来路，真的吗？猴哥当年消生死不时，那是一路棒打出幽冥界。那狮王不敢相见，都去崔云宫同拜地党菩萨商当其表奏闻上天不在话下，这猴王打出城中，猴哥是从来路打出去的，人家可没走六道系统啊。还是那句话，顶级的文学作品都会做成那种覆卖千里的笑话，人家不会明说，而用一句太宗举目而看不是旧度问判官曰，此路诧矣，人家通过这句来提醒你。哎，这儿有疑问哪，当你读第二遍时，一西扎嘛哎呦有味道，理论上来讲你是环阳，你不是去从新投胎，根本用不着走六道，就得像猴哥那样，哪来的灰哪去。而且后面坐着引出这个唐玉妹两口子还魂时，也能看出来人家也没走这六道，派个鬼使愣给退回去的。作者写这些都是为了给读者们提醒。前面是专门针对李世民的一场恐怖演出，这三段是介绍幽冥背阴山十八层地狱、奈何桥有多恐怖的判官给李世民科普的那个细致啊，还专门嘱咐若到阳间切虚传技，这都是钱财补天。

马上就到李世民的重头戏了，来到了王子城，到李世民砖场了，那可热闹啊，吃鬼们很激动，李世民来了索命啊。手里没兵的李世民此时也哆嗦了，开始求救。崔宽范随后表示，陛下那些人都是那 64 路烟尘，72 处草寇，众王子重头目的鬼魂。近日王死的阴印无收无管，不得超生，要不千钞盘上都是孤寒恶鬼，陛下得些前钞与他，我才救得李。这定义了西游宇宙中王死城的收救范围，收的是王死者，也就是寿命未到而死于非命的冤魂。你比如说战争中被杀害的士兵和百姓，由于他们不是寿终敬寝，不是生死簿上走正式流程勾来的，所以灵魂不能像正常死亡者那样顺利进入轮回。这种鬼可想而知他心中的冤屈和执念有多大。至此，我们先稍规回顾一下作者的态度。他没把李渊、李建成、李元吉的哥仨放这里，说明作者是承认那哥仨命该如此修门死，那哥俩早该被李世民干掉，那都是命中注定的失败者，那不是枉死的。这个枉死成也。潜台词了一件事儿，枉死的冤鬼虽然很可怜，但并不被优待，无收无管，不得超生，属于活该死，而且待遇极低，都是些孤寒恶的鬼，太惨了，李世民借了钱，过了关之后，崔判官替李世民对王子成里的冤鬼们表态，大唐皇帝会在阳间做一个水陆大会，帮你们超生。也就是说，这么惨的鬼其实是有办法超生的，阳间跟你做，法会就成了这法会，要是不做，这帮冤鬼就会一直这么无休无止的惨，然后就会对杨坚的怨恨越来越大，到时候领导江山就不稳了。前面我们说过，天庭通过下雨来控制人间，知道西游宇宙里佛教是怎么控制人间了吧。至此，佛祖立像玉帝批准观音传局地藏之持的李世民要做法会的概念被成功植入了伟大的作者呀。读西游记，它是一种智力体操般的享受。

进入 11 回了，这一回的内容是李世民从地府回来以后，开始了大规模的，甚至说可以是一厢情愿的为了做好事而做好事儿。开篇的这首诗比较好理解，不挨及翻译了，说的都是人生苦短，时光匆匆过，要善在当下。不是每个人都有机会像李世民那样去了地府还能回来的，咱普通人去了一也都真去了，而且走的很无常，你不知道什么时候突然到点了，所以都力所能及的诗刻刻做点善事吧。古来音志能言寿，善不求言天自周。这里的音质啊就是指阴德，通常我们的传统文化中有阴德和阳德之分。你比如说你捐款了，然后昭告天下了。这次杨德其中很大一部分的这个福报就是别人赞扬你了，这就已经就报了一大部分了。比如说你救的人，但没有人知道这事儿，这属于阴德，就相当于你积下来这德，你悄悄的埋下了麦克，埋下一颗种子，没有当时就发出来，只要是德就没有白鸡的。作者说的阴质是能延寿的那意思做善事别纠结成本和传播效应，肯定对自己有好处，你就算没人赞扬你，你肯定也延寿的。作者也在传播自己的价值观，别跟这张李世民一样，做好事这么功利。作者在自己搭建的西游宇宙中呼吁读者朋友们，请力所能及的做一个好人。好人肯定有好报。

李世民来到六道轮回环节了，崔判官让他继续记知识点，行善大生化仙道，尽忠大超生贵道，行孝道再生福道，公平的欢声人道，积德的转生福道。恶毒的沉沦诡道。作者，继前面玄门之变是正义的，李建成和李元基命该如此表态之后，再补一道，李渊的爷仨都属于恶毒的，所以沉沦诡道李世民被安排超生贵道们倒不是说他这辈子有多忠，因为他们家那堆烂事，四笔烂账那分不清楚，他此时也为佛门还没进沙中，还都尔空头支票的状态。他之所以能入鬼道，是因为他是大唐皇帝，他只能入贵道，他能做大唐皇帝，肯定是因为他上辈子为某些地方他尽了宗了，所以这么牛，这么贵。临别之时，崔判官专门又嘱咐了一句，陛下到阳间千万做个水陆大会，超度那无主的冤魂。切勿忘了，若是因斯礼无报怨之声，杨世间方得享太平之性。凡百不善之处，俱可一一改过，普育世人为善管教你后代绵长，江山永固。地狱里有多可怕你都看过，但是能平障，你甭管千面房死了多少，哎，葬咱都能平。去做个水陆大会，前面的百不善之处，这可一一改过折腾，这一溜够这么玩命的吓唬你，就是为了盗梦空间的植入。这个概念你可千万别忘了啊。

来到这段要跟李世民出殡的剧情了，你说观音菩萨为什么要提前安排卫生之情呢？其实让他砍了老龙以后，按理讲就可以让他杀青瓦，他去不去那封信都影响不了剧情，李世民肯定都能回来，而且他去那封信其实还起了坏效果，明明该落在地藏菩萨那身上的人情都被搅和了，那为啥还要让他掺和的这么深呢？魏征的关键任务就是现在他必须明确知道李世民是死不了的，他必须稳住太子和班子，不能让太子登基，真要是登了基，后面这事儿可就难办了。李世民还阳以后，为自己的死而复生做了以下陈述，第一，咱跟龙王帝打官司，咱赢了。第二，咱阳寿还早着了。第三，没有人比我更懂坏蛋的下场。不忠不孝，非礼非义，作贱无蛊，明欺暗骗，大斗小蹭，奸盗诈为阴邪欺网之徒，都在地狱里受罪呢。第四，枉死。城中有鬼拦阵去路，让隐去的自己很怂和鬼们很惨的事儿，强调了这帮鬼们很贪财，能收买是埋准鬼魂方解前行。临走之前，崔胖哥让我做一场水陆大会，超度内无主的孤魂。

李世民还养以后的第一件事儿就是放宫女配君给死囚临终关怀的时间，这里其实作着比较一厢情愿的根据自己认为的善良行径写剧情了，实际上突然给宫女放出宫，以及把死囚们给一年的时间安排后事儿，从真实的人性退演来看，绝对不是什么好事儿，咱就不深究了。主要来看一下李世民遍传天下劝善这个欲榜主题就是举头三尺有神明，别机关算计本本分分，做人心善，不用努力念经，心恶就像毒生一藏的经，那也没有用。所谓先行慈善，何须努力看经，一损人空，不如来葬，这就是帝王的专属双标了。你是知道答案的，你就算从现在开始，心天天是善的，你敢不做那法会吗？我就问你一句，你敢吗？咱永远不否认李爷的天下是李世民打下来的，但你本分吗？你要是本分，你会是天尊上将、太尉尚书令闪动到大刑台尚书令地热兄台尚书令用着木铺肚子领 12 位大将军中书令吗？你地府去了一趟以后，从今往后你过得更从容了，因为你有平障方法了。你是太知道陛下到阳间千万做个水都大会，超度那屋主的冤魂。切勿忘了，若是阴私礼无报应之生阳，世间方得享太平之境。凡百不善之处，俱可一一平障，就俱可一一改过。的分量了，再没有人比你再懂得那诵经半法会的屏障效果，这得仅限于西宇宙的设定啊，咱不要延伸到实际生活当中啊。结果你李世民强调是本分，做人做没心眼的人心善比年轻那什么的那形式都强。亲爱的们，选择性的听大领导说些什么，仔细看他做了什么。

进行了大唐价值观宣传以后，李世民开始招募送死的去给阎王松瓜。最后有一个叫刘全的人，大富翁啊来送死，不想活的原因是他媳妇儿李翠莲在门首扒金钗摘僧，刘谦骂他几句，说她不遵父道，擅出闺门。这里李翠莲气性大，连孩子也不管了，直接自杀了。你说这是个什么玩意儿？让一生儿女年幼，天天哭着找妈妈。这刘谦也是个托鸟，不忍心看孩子天天哭，决定眼不见心不烦死挺好。这他妈两口子俩冲突症患者。等刘圈去了地府以后，阎王们很高兴，决定赏这快递员一刹那两口子的寿命，据说这俩冲动症患者都有登线之寿，言外之意，这俩货没到寿就死了，不是狗带的，是枉死的。按理讲，你该孤该含该饿下了，但是阎王表示这不叫事，什么枉死不枉死制度是死的人可以活的吗？都都给我还魂。鬼氏表示那李李翠莲那都遭苍蝇了，还不了了。阎王表示没事，没人比我更懂变通。那汤姨妹今天都要死，让那李翠莲接他的枪子，还魂快快去回去咱地府。对于有功之人，突出的就是一个灵活注意啊。随后鬼使也没走啥六道直接出了阴寺。到了长安之后，把刘圈的魂推到了金廷馆里，然后更劲爆的来了，人家公主好好搁那散步呢，这鬼使直接给人扑倒，直接活生生把魂抓走了，然后把李翠莲的魂给退公主身上了。所以只见那玉英公主正在欢荫下，徐部绿胎而行，被鬼使扑个满怀推倒在地，活捉了她魂，却将翠莲的魂灵推入玉英身内。等于等于这唐玉妹不是正常死亡的，也不是自己出的意外，完全是被这鬼使弄死的。你知道作者安排这个县官的剧情为了啥吧？俩用意，一方面告诉读者李世民那段地图考察的路，从路线到景点都是量身定制安排的，其实想怎么还婚怎么还婚极其灵活，另一方面体现了西宇宙中地府的工作灵活性。王死子不用念经也能超圣，得看你有没有缘，或者说得看你有没有架值，阎王愿不愿意搭理你，而且哪怕你都死透了，都遭苍蝇了，都没关系，特事特办活猪现宰杀人帮你还魂。

接下来是这李翠莲给读者们展示为啥她狠起来连自己都杀。这货妥本就是麻蚁彪玩意儿，咋地？你也是一富家太太，不认识皇家的排场也就算了，连点眼力劲儿都没有，对李世民说，我哪里得个什么皇兄皇嫂，并表示，你等屋里不知姓命，怎敢扯我你，你不知道皇是个什么意思吗？当李世民跟欢昏的刘全捞完来龙去脉以后，李翠莲正在发飙。女版孙猴的大闹后宫，我吃什么药？这里哪是我家，我家是清亮瓦物，不像这个害皇病的房子，花里胡哨的门扇，放我出去，放我出去。等那姐见刘倩以后，一把扯住她丈夫，你往哪里去，你就不等我，一等我爹了一跤被那些没道理的人为住温扰，这是真的。说全程彪不仅性格不好，智商还有问题。这么个问题儿童家庭本来相当悲惨的结局，一迷心子俩虎玩意，因为给阎王爷送了个快递，结局变得不同了。制度绝大多数时候都是冰冷的，你看那王子成中的尸山血海多么可怜，但杨间没人给你念那个经，你都永远看不到头。但是制度也总会有那些破例的温暖，哪怕你是虎也没事儿。这一段是作者要收给过王子成师的戒仙环节，作者让结局写的非常圆满。杨坚这个穷汉，如果拿李世民的钱，绝对不会有什么好下场。成娃娃抱金赚了。作者相当智慧的替这穷汉拒绝了沙大脚在西欧宇宙中将著名的大相国寺的剑四功德给了这个穷汉，也算是两全之法，不负太宗不负卿了。大名鼎鼎那个大相国寺不是这么个来历啊，他始建于北齐天宝六年，后来毁于战火之中。长安元年的时候，僧人慧云来辩说此地有灵气，以此为由筹签买了此地建了寺。动宫之时，挖了北齐建国寺的旧牌子，当时就仍称其为建国寺。后来延河元年，李旦为了纪念他，由项王登上了皇位，赐名大相国寺。到了北宋时期，大相国寺由于地处汴梁，历史悠久而深得皇家尊崇，择偶多次扩建，成为了汴梁最大的寺院和全国的佛教活动中心。

地府的人情和欠债都还完以后，李世民要搞那重中之重的水陆大会了。先是榜行天下，把全国有道的高僧都寄长安来做法会，结果太史成复议必要不是好歹，明明知道经刀死而复生这事儿，还要上书指浮屠，认为佛法为西医之法，无君臣父子以三徒六道，蒙右愚蠢。尤其这句口诵范言以图透，免增 8 黎人民脸上领导这种满世皆扫，何等念经呢？结果你说念经是屏障？最后，作者虽然没说李世民急眼了，但是一个字表明了老李的愤怒，太宗闻言最将此表致富群臣一直至给扔出去了，最后李世民的表姑父见儿女庆就笑意出来跟傅议大辩论，反正李世民那都治了，任京门怎么会看不懂呢？太不京将和中空令张志恒也加入到了怼服役的行列中。最后李世民盖棺定论，红佛的同志们说得好。再有谤佛的治罪火送通过了政治决议，并出台了法律，由毁僧谤佛者段其弼随后安排铁定支持他的魏征和明确支持他的孝羽张道元去选一个有大德行的和尚做坛主建设道场。三位领导开启嗨选，一通插选之后，把玄奘给挑出来了，唐僧同志第一次登场了。

随后一首诗介绍了一下玄奘的背景，作者依旧相当一如既往的开门见山，把这个人的人物设定第一句都给你做了铺垫。灵通本会号金蝉，金蝉这个名字很有意思，在佛经宇宙中，释迦摩尼佛有十大弟子，分别为舍利弗智慧第一、目前连神通第一、摩诃迦色头陀第一、阿娜律天眼第一、西伯提解空第一、普罗那说法第一、加占言论意第一、又珀离吃律第一、罗喉罗密星第一，阿诺多文第一。在此前已经出现三位佛祖弟子了，分别是须菩提以及跟着佛祖去拍蜈蚣的阿诺和迦舍。后面介绍那九环西藏之前的主人时还做过诗摩诃地祖由天阙，罗卜勋娘破地棺，这说的是摩诃迦舍和穆前莲的典故。由此可以发现，原著作者是杂糅的佛祖弟子进入西游宇宙的作者，没有明确的指向金蝉子的原型是哪个弟子，佛经珠也没有给佛祖的弟子进行排名。但是作者单独将他拎出来虚构了一个金蟾，是有自己寓意的。金蝉在我国的文化语境中是有特殊含义的，因为它的后面是要连上托壳俩字的。在早一西游记称说两三百年前，在元代关爱卿创作谢天将中，这个词就已经出现了。便使劲谢伎俩，牵愁断我肚肠，觅不得个金蝉脱壳这一个谎。金蝉脱壳的意思是寒蝉在蜕变时本体脱离本壳而走，只留下蝉蜕还挂在枝头后，比喻制造或者利用假象脱身，使人不能及时发觉。金蝉子这个名字其实深意更大概率表达的是，你们真以为人家遭贬了呀？人家只不过是脱了气儿，摆脱了原有的束缚，人家绕了一圈以后成佛了，而且马上下一章的开头诗就专门把玄奘跟金蟾托气绑定了。所以玉翅垂恩修上刹，金蝉脱气话西寒。作者的寓意就是说，当唐僧踏上取经路的那一刻，他就已经完成金蟾脱欠的蜕变了。而且再把金蝉俩字拆开，单纯论禅，那也是非升之意。禅在我国传统文化中也与生仙有着一定的象征关联。蝉从幼虫蜕变成成虫的过程，被视为一种蜕变重生的象征。道教追求羽化成仙，即通过修炼使肉身或者灵魂得到升华，不如同蝉蜕皮一样，摆脱尘世的束缚，进入更高层次的境界。禅的升华蜕变意义在古代墓葬文化中也有体现。禅形的御寒是比较常见的，其寓意就是希望死者灵魂能够像蝉一样蜕变，获得新生，在另一个世界得到超脱。从这个名字，作者就表达了金蝉子这趟奇幻漂流的深意。布局一件事之前，必须要绕一个圈子，等所有人反应过来时，你已经金蝉脱壳了。

西游记最后一页取经成功皆大欢喜之时，整个灵山念了在座的所有高级领导名号，地藏王菩萨、灵机菩萨、郭十郎菩萨，这堆各地有着重要职能的菩萨，没在灵山也就都没念。但是大家注意，没有佛祖身边不敌左右的阿挪迦赦两位尊者，并不在上述高级领导范畴，燃灯古佛派去揭穿无死真经的白熊尊者乃至灵山中这么多神灵，最后奏念了上面这些位唐僧的前世金蝉子，那就叫金蝉子自家门派提起来是可能会省略职级职务。但镇人大仙尊敬刘顾有时是这么说的，你哪里得知那和尚乃金蝉子转生西望圣老如来佛第二个徒弟，500 年前，我与他在蓝盆会上相识，他曾亲手传茶佛祖禁果，故此视为故人也。他不是什么金蝉子佛祖，金蝉子菩萨，单纯就是金蝉子是佛弟子，是没有职务之急的。其实阿诺加世这种尊者意思差不多，西游记里最后念出来佛的编制就那 48 位，就凭你是佛祖的二弟子，就得让你得到这么高的位置，那凭什么人家每个佛祖都有弟子能挨个安排吗？然东古佛那半胸尊者能安排佛祖吗？弥勒佛祖那荒梅能安排吗？佛祖的智慧是极其高深的，永远合情合理，顺水推舟。爱护弟子，就得先让这孩子遭难，先贬下去，退一步把祖地都抵消了，再安排这孩子往上走，不能一上来就让这孩子亢龙有悔，要让他潜龙无用，潜龙在天，终日前谦祸岳在天，飞龙在天，这一步步稳稳走好。佛祖如果早就放风出去，说要搞个取经行动，那过意都抢的偷汰去了。因为进步是要看业绩，看成绩的。提拔需要有话说，原地等到顿姿排辈得等到哪一辈子。唐僧作为佛祖的二弟子，因为不好好听经被贬下去了，一方面震慑灵山，瞅瞅佛祖之法，是苍蝇老虎一起打金灿子打个盹踢下去了。另一方面，毕竟是佛祖的二弟子，不看圣面得看佛面的。佛祖的二弟子改了，受了磨难，那就还是好同志，又立那么大功给解决一个高级编制。

咱再提前结合后文讲一段啊，后面观音菩萨给小白龙画马之前作者说的这么一段诗是致死金蝉重脱窍，固定玄奘再修行金蝉子，肯定不只是面上只为无心听佛讲那么简单。他应该是犯了极重的罪了，他得罪了大人物，他是至死金蝉重脱窍，佛祖重罪轻受的，给他以不听佛讲经的理由贬下去了。最终绕了一窍以后，金蝉子金蝉脱壳取经人取经成佛。当然这是我的一家之言啊，我从一个文字工作者的角度，结合千后文揣摩的作者，将佛祖弟子改名融入自己西有宇宙的用意。你要说作者不喜欢听蝉叫，后面把唐僧描绘成一个跟夏天的蝉一样嘚嘚嘚嘚，让人脑袋爆炸，讨厌鬼也没问题。原著作者过早离开已经近 500 年了，只要不反动，怎么解读都可以，没有标准答案，咱只是提供一种新维度的解释。读者朋友们，咱六经著我都挑着看，有用，哎，我荣幸无用研究气质灵通，本会耗金蝉，只为无心听佛讲后的这段诗是补写复读那位作者的素材来源。蒋玄奘他爹是状元，外公是殷开山，成分极高，但刚出生就招灾，还没出生就遇到坏蛋了。等生出来的时候就随波逐流，被扔江里，随后被千和尚救得，娶小名江流儿，也算是为他这辈子的人生定调了。诗句里没有替他爹妈中间发生的啥，只是说玄奘 18 岁时认了亲娘，找了外公报仇救他爹。当时作为感动大唐风云人物，受到李世民的亲切接见。给的官不错，又出家去了。

三位领导给的选拔理由有 3，第一，僧灵族，自幼为生处娘，态度痴斋受戒。第二，成分高，外公是殷开山，爹是状元陈光蕊。第三，学问高，千经万典，无所不通，佛号先音，无班不会。李世民听见陈元藏的名字以后，仔细的想了想，就问了一句话，可是学士陈光蕊这儿选政否，什么生灵和学问那那都不重要，你爹是陈光蕊嘛。最后江流叩头曰陈正氏。然后李世民就席了直业，赐玄奘左升纲，右升纲，天下大臣都生纲。这个僧纲是指管理僧人的僧官都升纲是指管理僧纲的总僧官。天下大臣都僧纲，就是天下僧官体系中最高级别的管理职务。这个左升纲右僧纲，天下大产都僧纲的职位。意味着玄奘就此成为了礼堂官方认定的天下佛门最高负责人。该说不说，佛祖安排的二弟子下来这一趟，考虑的是非常全面的，投胎是很重要的。玄奘被李世民直接就提拔成了大唐僧亡决定性的因素。自因为他自幼为生出娘胎就痴斋受戒吗？是因为千经万典无所不通，佛号仙音无伴不会吗？相信我，这样的和尚在大唐绝对不是少数。恩键原因是因为缠着他，根因又好，人家是秦抚天团的大院子弟出身，因开山那十字太原起病就跟李世民混打，是李世民的铁杆嫡细。历史上的殷开山没活那么久，在郑流黑大路上去世，被李世民哭的又所以太宗亲了一声哭枝，肾痛正闪动到大兴台右苦夜世约节赠的这个官，就能看出来俩人的关系。看过那大唐气象的朋友们都知道陕东到大兴台是个啥机关。凌烟阁二十四功臣中，只有应开山一个人死，在人民登基之前死的最早。但李世民依旧让殷开山位列凌烟阁十三功臣，这是什么关系？顶级的自己人，虽然卫生，那肯定得到要选玄奘的信儿了，但毕竟是三个领导组成的选拔委员会嘛，最关键的你李世民不也得批嘛，封的这个左僧纲右僧纲，天下大产都僧纲之职，是要管理天下生人的，最关键的是啥呀？这孩子是咱自己人，是是咱亲府大院的子弟，你的那堆素质和能力那是一方面，咱最关键的是啥？你歪公你爹跟我关系都深，选你当僧吗？哥哥，我放心呐。事实上就是后面玄奘为他世民哥发下了弘世大愿，娶不回京下地狱，目的是为了保我王江山永固。这他妈这哪是出家人的表态，这明明是秦府大院子弟的表态。

玄奘领命之后开始筹办硬件，选了 1200 名高僧，要做七七四十九日的始作大会了。至此观音菩萨传的这个角已经成了，就差他现身否定经门疗效了。上来这首诗一方面对本章进行了预言总结性概括，一方面点出了我们之前说的文言，玉赤垂烟修上刹，金蝉脱壳话西寒。当唐僧踏上取经之路时，他就已经金蝉脱壳的启动心声了。金蝉遭贬，金蝉脱壳。上辈子你叫我金蝉子，我不挑你理。这辈子你不喊我功德佛，我不高兴。针对 13 年 9 月初三水都大会胜利召开这段可分析的不多。何心就是亲府大院子弟真争气的办的相当红火。大唐各级领导办的栗临花生寺之后，李世民率百官亲自上香拜佛捐藏。法师将此次水都大会红头文件拿给李世民同志苏打，一个奉太宗圣命帮孤魂们脱离地狱的核心宗旨。李世民看后大喜，表示真奏的衣法吐出了倒向作用。宗教界的同志们辛苦了，好好干这活，干完了绝不白干。只有结束了此次热情洋溢的会谈，追徒大会正式开始后，官员菩萨要走自己最后一了，拿出了锦兰袈杀和九环席杖当街售卖，直接拦了把玄奘选出来的孝羽的马。最后有几句有好处有不好处，有要钱处有不要钱处，成功拿捏了笑羽的好奇心，也就此引荐到李世民那儿。作者写孝羽这段，主要是因为古代兰黄帝车架是重罪菩萨画，这凡人是没法直接给李世民推销的，所以退而求其次的，只能找孝羽你论为什么不能找微征呢？因为后面菩萨要献真身的，如果又是微真给引荐的，这从头到尾就太明了，比李世民那么聪明的脑子，他慢慢会琢磨过来的，让他真心就觉得佛教是好思想，比让他逼不得已的去取经去屏障，效果是不同的。还是那句话，作者是没有闲笔的。

福特见到李世民以后，详细的介绍一下这袈裟怎么怎么好。第一功效是这么好，第二来头的做工就这么好。来，你看这摩尼珠和定风珠，听嘴耳熟吗这个？闲时折叠，欲胜才穿。闲时折叠，千层包裹透红泥。遇胜才穿，惊动诸天生鬼怕。这句话有违佛祖法令的。佛祖的原话说的是这袈裟西藏克与那取经人亲用，若肯艰辛来此，穿我的袈裟免多轮回，吃我的西杖不遭毒害。人家佛祖就是让取经人亲用的是艰辛穿着袈裟来的，就是要惊动诸天神鬼怕的效果的菩萨在这打了折扣，灵山第一拉风皮裤压箱子底的，你说普萨为什么要给你打折扣呢？浑身是铁，能打几根儿钉子，你想把那猴累死呢？接下来是九环西藏和来利，重点在摩诃地祖游天堑，罗卜巡疆破地关。摩诃地祖就是摩诃迦舍，释迦牟尼佛十大弟子之一，摩诃迦舍曾经拿着他去监功游历。罗卜是指穆前连，释迦牟尼佛十大弟子之一，穆前莲曾经拿着他突破地狱救母，这九幡西藏也算是如来佛祖的弟子亲用了，如今又流转到金坛子的转世这儿了。李世民要买菩萨不要钱，顺带夸了夸李世民，玄奘陛下是明德正善，敬我佛门高僧是有德有行，弘扬大法。对两人都进行了双重肯定，也算是又种了一次草。

这一段啊是玄奘穿袈裟游街的这个阶段，再次讲述了一个道理，人靠衣装，佛靠金装，扮相是很重要的。这世界绝大多数人都是俗人，就吃这一套。整个长安的行商做古公子王孙墨克为人大男小女无不争相夸奖，巨到好个法事，真是活得汉下降活。菩萨临凡趁着玄奘回到寺里，僧人们都以为是地藏王来了，让这花花世界升起敬意和信心，就需要让这些世俗耀眼的东西进行点缀。后面我们会看到，无论是灵山还是珞珈山，那都跟宝藏山一样。佛音意为觉悟者的意思。与此同时，佛要是福慧两族尊的，也就是说佛是福德和智慧都达到圆满，不仅仅是智慧圆满就能成佛的，你的福报也得算满的，否则你拿什么去普度众生呢？阁老只有架起锅的主，白米没有架起锅的主道理了。天下熙熙皆为利来，天下攘攘皆为利往。众生最在乎的，从来都不是理儿自立。

到了 7 日正会，李世民又该莅临指导。这天蒲子来砸场子了，拍着宝台厉声高叫道，那和尚，你只会谈小乘教法，可会谈大乘教法吗？这里作者为了稀有引肉的文学创作，感谢。事实唐时咱们东土已经是遍地的大乘佛法了，这是巨星的推动需要。简单说，咱目前都是小城菩子说小城白费功夫了，度不得王者超生，我这有大乘佛法，三藏能抄，王者升天，能度难人脱苦。其实很快，作者将在下一章让我们看到，无论是大乘还是小城，所有的经文都有疗效，都能救鬼，脱离苦海。只不过领导们掌握着最终解释权，哪怕小城有效果，但取经项目总经理观音菩萨说，不管用弗拉给地府驱风灵发贞观 13 间特别文件，理查庵城念念什么都不好使。事实上就是明明此时李世明举办的这个法会已经足够救苦救难了，但是为了大局，王子城里那帮孤寒恶鬼要再等 14 年。缘还没到，菩萨成功引起了执法人员的注意，并再次见到了李世民。菩萨见到金主以后，再次重申主题，你那法事讲的是小乘教法，杜不得王者升天，会有大乘佛法。三藏可以度王托苦受身无坏。仅仅一句话，直接就命中了李世民。李世民都顾不上调查考证了，也不问玄奘他这说的真的假呀，直接就正色喜问道，你那大乘佛法在于何处？菩萨道，在大西天天竺国大乐音寺，我佛如来处，能接百渊之间，能消无妄之灾。随后李世民请菩萨上台，讲菩萨在这个时候献出元身给自己这趟盗梦空间的意念，植入盖棺定论。菩萨亮相。走了以后，相当高深的从半空落下一张简帖，礼尚大唐，今西方有庙文，征途十万八千里，大成尽殷勤。此经回上国，能超鬼出群。若要肯去者，究正国今身说啥事？第一，给足面子是李尚，是上国，充分的肯定了李世民和大唐。第二，能凭你仗的大成精在十万八千里外。第三，取经的人能求来镇果金身。无论是受益人还是快递员，都有着光明的未来。言简意赅。

李世明赶紧表示，法会暂停，达不到咱疗效的咱不办，等取经回来再修。这善果依旧是导向思维。随后李世民问群僧，谁肯令朕旨意上西天拜佛求经？这个时候大唐僧王展现出了自己要为大唐的发展尽一份力的朴素回答，贫僧不才，愿孝全麻之刀，与陛下求取真经，齐帮我王江山永固。宗教界的表态也很精彩，没有整什么精神文明之花开遍丞相的话，人家拍胸脯要保的是我王江山永固。你瞅瞅人，玄奘没说什么鬼压神啊，乱七八糟的事儿，说的是江山。玄奘这些年修佛就修明白俩事儿，一个是祖国，一个是人民。面对大院子弟的高调表态，李世民大喜，所有给玄奘加了人间最大的八分，咱哥俩结为兄弟，你就大胆的给我往前走，跟那队官递话，要么放我弟弟过去，要不他哥哥带兵过来。李世民认为，以他的威名，玄奘这趟应该是稳了。玄奘那短短时间又封僧王，又封玉帝，此时已经对李世民无以为报了，激动道，我这一去，定要捐躯努力，直到西天。如不到西天，不得真惊即死，也不敢回国，永堕沉沦地狱。虽在佛前，天相以此为是。李世民很功利，从玄奘的话语中，其实也是充满了功力。专封围绕的核心都是平障的疗效。就这样，菩萨完成了自己的布局，取经计划正式启动，而且是佛祖最想要的效果。咱没逼得他大唐皇帝，咱也没下没不下雨，要坐进他东土百姓。总之东土最大的领导派来他最忠诚的玉帝，带着国家意志心甘情愿的天往西天来取经了。

李世民认为他封了玉帝以后，取经的事儿就稳了。但宗教界其实并不看好李世民，还不知道他玉帝为了他这次多硬头皮拍胸脯的，连玄奘的徒弟都知道娼闻人言，西天路远，更多虎豹妖魔，只怕有去无回，难保生命不是人的事儿，是虎豹妖魔的事儿。玄奘也掏心窝子，说实话，我发誓，大抵是寿王恩宠，不得不尽忠以报国耳。我此去真是渺渺茫茫，吉凶难定，又是封我生王，又是赐我袈裟西杖。给给咱家俺那儿了，咱不得不表态了。结果刚一表态，咔又给你又给你加个玉帝，这这这整的不发誓都不行了。哎呀，李世民你是忒会让人给你肝倒涂地了。就这样在一个黄道吉日，李世民给玄奘配了通关文牒、紫金钵盂、俩长青的从者和一匹白马。临行又担心玄奘作为他玉帝被别的国家狐假虎威留作吉祥物。李日仙赐名三藏，表示哥给你起名了，你得知道爹是谁。然后又做势喝土酒，表示弟弟你可千万别忘了哥哥这事儿啊。你知道李世民为啥最后说的是宁念本相一边土，莫爱他乡万两金呢？因为他心里还是没底，他跟玄奘之前的所有绑定其实都是利益。玄奘没有孩子，在大唐没有短能攥手里。所以李世民最终点破这一句，还是利益，御弟啊，不要被更大的利益收买。

唐僧就这样启程了，菩萨也结束了自己在长安近一年的专项工作，忙活了近一年。你是不是会疑问，哪来这么长时间呢？后面收 8 戒时，作者不止一次的强调了时间。高才说高瑶姐释三年前被一个妖精占了。高太公说不齐三年前有一个汉子模样蛋也精致，他说是福苓山上人家等等等等。八戒达死虎仙锋那首诗是 32 年前归正宗，持斋把素悟真空。诚心要老唐三藏，书秉沙门立死功，菩萨点化八戒，是在唐僧到高老庄的三年前。当然，这个三年并非是三个整年，咱们来捋一下时间。佛祖召开六安盆会时间应该是贞观 12 年的 7 月 15。菩萨灵旨一度半云半雾的视察情况，到贞观 12 年冬天时遇到了八戒，贞观 13 年正月时遇到了白龙。之所以判断白龙是菩萨正月时遇到的，是因为贞观 13 年腊月取经团队遇到小白龙时会说一句，这才是福务双剑，祸不单行，我才拖了天条，死难不上一年，在此随缘度日，又撞了这个泼沫，他来害我。相当于小白龙差一点在英巢殿呆满了一整年。转过年来贞观 14 年的春天，吉英团队到了高老庄，相当于八戒。这个三年是贞观 12 年冬加贞观 13 年整加贞观 14 年春，我们也就此捋出来了菩萨传局的时间，整个贞观 13 年的前三个季度，菩萨是布局了大半年，直到入秋以后才正式启动项目的。

我们再回看菩萨对李世民摆的这个环环相扣的精妙棋局，我们看的时候很爽，但这局棋最终布成了这个效果。其实最核心的因素是啥呢？还是时间。思考整体方案需要时间。考察长安周边的所有基层干部，谁最狂悖，谁最招不开，这需要时间。跟地藏菩萨前妻沟通敲定方案需要时间。找袁守生算卦做诱饵，这也需要时间。光袁守生派那渔夫打窝，那时间就短不了，还得找玉帝去沟通下雨的事儿，桩桩件件细碎的小事儿都需要落实。总之一切如果你想看起来顺理成章不出纰漏，就需要时间去等待瓜熟蒂落，去让一切水到渠成。以菩萨之尊落实这个项目，还要一直栖尊在土地庙里大半年的时间，对我们有什么启发吗？

我们再想想，佛祖想传经，为啥要当李世民的时代？那是因为前面的三国两晋，南北朝外压随崩，实在太乱了，石头不对，火候不对，那就不能推动。你再想想猴哥跟花果山玩那三百多年，三百多年去等一只猴去自己看透人间不值得。只要这猴自己不琢磨明白，就不许有人提醒，不许有妖怪去侵袭花果山这块营地，就搁这让他玩。佛祖都不相信速成，你说咱有什么可心急的呢？

再延伸一下，当你不相信速成之后，就会有耐心去研究，去抓住那些人性中的弱点，去抓住那些心急的人。菩萨是怎么样拿下太宗的呢？等你渴了再去卖水，难难难，道最先，莫把金丹坐等闲，不欲智人传妙诀，空咽口困舌头干。还是我们曾经说过的那句话，<span style="background:#fff88f">创造智人，引导他来找你求取妙诀，是这部书通篇都在讲的故事。</span>

