
<center>================================================================================</center>
<center>================================================================================</center>

今天我们也提到长城，映入脑海的基本上就是这个样子，这都是明长城了，而且大部分还都是东北部拱卫首都的长城。实际上最开始的长城并非如此，咱们印象中的长城都是青砖砌墙筑成的，这种造价很高的砌墙方式，仅能用于重点地段，历来大部分地段还都是就地取材的。最早的长城其实是夯土墙和碎石墙，远没有这么高级，咱们要从长城的出生开始说起了。

最早的时候在中原大地上，所有的民族都是狩猎采集为生的，在大约7000年前左右，农业技术的文明之光开始闪耀，出现在我们的母亲河流域。后来农业文明经过成百上千年的进化和发展，随着工具的成熟和高产作物的成功驯化，农业耕作相对于狩猎采集的优势出现了，也就是农业耕作收获的谷物所带来的能量，能够养活更多的人口，而且更耐储存。养活一个农耕家庭，50亩地就可以了，养活一个游牧家庭则需要5000亩的草场。这两项优势，使得农业给人类的发展带来了两个优势：单位土地内养活的人口越来越多，物质开始出现积累，并能够长期储存。这两个优势又带来了两个巨大的影响：人口数量开始迅速增长，社会分工的条件出现了，人类抵御天灾的能力增强了。这两个影响，使得农业文明成为了那个时代的伟大进步体制，因为这标志着人类文明开始确定性的走向正循环。也因此所有的村落和部落都要向农业文明靠拢，都要放下采集狩猎的老思路，去拥抱更辛苦但更稳定的农耕生活。

因为这不是你想不想的问题，而是你不得不的问题。如果你拒绝拥抱新生活，你就面临着一个巨大的竞争问题，落后就要挨打，你的地盘会被别的农耕文明吃掉。农耕文明可以创造出更多的人口和武器，人家会欺负你，乃至消灭你，因为采集狩猎根本养活不出和农耕文明一个数量级的人口。即便你的部落战斗力爆表，但是在冲突与战争中，你很难长久，面对数十倍于己的对手和远远多于你的武器，而且对面这帮人占了你的地就不走了。采集狩猎的部落因此开始被慢慢蚕食，物竞天择的自然规律开始发力，许许多多的村落和部落，在农耕文明的发展和推广中选择了妥协和拥抱。

农耕文明开始在中原大地普及，直到遇到了400mm等降水量线。农耕文明发现，再往这条线的北部推进，农耕文明那一套模式就不管用了，因为降水和温度达不到作物生长的要求，尤其是降雨，是决定农耕是否能够进行的唯一硬性标准。农耕文明拓展到这里就拓展到头了，游牧和农耕的天然分界线也因此产生了。我们的教科书上总是说我们的老祖宗多么多么的聪明，打造的长城恰巧就在400mm等降水量线上，实际上哪里会有这么恰到好处的顶层设计和施工啊，这都是自然进化和摸索出来的结果。

自然条件导致的农牧分界之后，慢慢生活方式造成的军事差距也开始出现了。农耕那边的财富总量日渐增长，社会分工日益深刻，人们在日益变得所谓的“文明”，也就是有空吃饱了思考闲聊，不用再天天面临生死存亡了；草原那边则基本原地打转，继续与天道、地道、牲口其乐无穷。两个文明交流，基本上是根据自己的特产在互通有无，你卖锅碗瓢盆，我给你牛马羊奶，本来是可以把日子就这么过下去的，但是老天爷注定总有过不了这种日子的时候。天灾是悬在游牧民族头上的达摩克利斯之剑，一旦草原闹灾了，游牧民族的牛羊产品大减，活下去都成了问题，就不得不南下去讨生活，没本钱的买卖就只能抢了。天生的战士属性和“随身小摩托”（马），使得游牧民族在面对农耕化了的中原民族时，抢一把的成功率和收益率极高，人家抢完后带着财富骑马就跑了。

农耕民族这边则面临着打不着的郁闷，因为没有马。说到这里要简单说一下，为什么中原没有马。总说中国产马的地方，一个西北，一个东北，为啥别的地方不产马呢？不是说咱条件不行，而是马这种牲畜极其“败家”。论口感、论出肉率、论产仔率以及毛皮的商品属性，比不上牛羊；论运输能力以及动能转化到庄稼上的力量，更是被牛落下好远；而且论脾气，更是跟牛羊没有办法比，一般我们形容这人脾气不好时，还说人家是属驴的，其实马一个德行，还不如驴呢，马脾气上来连狼都不敢惹。马唯一的一个优势就是军事上的，人家跑得快。如果仅仅是这样，这种奢侈性的“宠物”当“摩托车”时，其实也是可以承受的，最早中原大地在狩猎采集时代也都是有马的，但时代一旦变了，马这种生物就不受待见了。因为马有一个最不能被农耕文明容忍的巨大缺点：这货是个直肠子，能吃能拉还添乱。一般我们养牛羊，白天放牧几个小时之后就可以圈回来了，人家不用晚上加餐，凭借自己好几个胃进行反刍吸收，拉出来的粪便还是好燃料和好肥料，所以养牛养羊在农耕文明是被普及的，只不过是圈养，而且数量没有游牧民族那么多。但马这货就不一样了，这货一直吃、一直拉，一头一尾从来不闲着。有句话叫做“马不吃夜草不肥”，就是说马得连轴转着吃才能胖。而且你能吃就算了，最可恨的是马粪的酸性还大，不仅不能起到好肥料的作用，还祸害土地，还随时随地到处拉。一句话来形容，这货的能量转化水平极低，还糟蹋土地。养活一匹马的草场，大约能养活几十只羊，没错你没有看错，是几十只羊，你看人家喜羊羊有多么的可爱。而且马如果你想骑的话，是需要阉的，也就是阉割，不然马那脾气你根本上不去，轻轻松松踢死你。必须要在小马两岁的早春左右实施宫刑，随后还要有专业的遛马等一系列恢复手段，这也就意味着，为了让你能够被我骑，我还得专门派个劳力去伺候你，我那地可咋办呢？再说就那么点耕地，谁家舍得用马下地去干活呀？所以不是说中原不能大规模养马，而是谁家也不至于败家到用大好的土地和人力去养这么一帮“败家玩意儿”。其实换算到游牧民族，那也是一样的，他们也不愿意养这货，只是没有办法，有打狼、迁徙以及放牧的刚性要求。游牧民族养马群时，也是由马官将马群赶到草场不好的地方去单独管理的，好草地要留给牛羊吃，不能便宜这帮“赔钱货”。一个刚需，一个非刚需，这就导致了在中原马开始渐渐绝迹，而草原却依然是“套马的汉子你威武雄壮”。

马也因此成为了农耕民族和草原民族之间最关键的不平等资源。那么两个民族间的矛盾，就变成了摆在农耕文明面前的一个成本问题：怎么样去对付草原“飞车党”们？最直接的办法是找块地养马，然后组织起骑兵训练起来，随时准备应对草原飞车党的抢劫，但一算账，这活儿没法干。第一，养马糟蹋地，养骑兵费钱；第二，大规模培训的成本太高，如果想对战从小就长在马背上的匈奴人，你的骑兵部队也只能在数量级上大规模地压过他们一个数量级，才能起到巨大的震慑作用和战斗效果，但你要是真这样干了，就被人家从成本上拖死了。当然也有拖不死的，比如说猛男刘彻同志，那家伙活活熬干了一个时代的华夏民族。

中原人开动脑筋，发现了游牧民族抢劫的一个关键点——马。你牛气哄哄了半天，不就是因为你有马吗？我让你的马过不来了，不就完了吗？想通了这个环节，农耕文明就开始在农耕与游牧的分界线上，根据地形，在一些必经之路上修建起了一道伟大的墙，并设立了烽火台警戒线和通往内地的驿站等“雷达系统”。最开始的长城基本上都是在平地上修建的，墙体一般就是就地取材，直到北魏之前，长城基本上都是板筑夯土墙为主。很明显这道墙拦不住人，你蹬腿就能翻过来，但你的马爬不了城墙，你随便进，但你没了马就是个渣。那么游牧民族可以毁掉这座墙啊？没问题，但代价很高。不要以为土墙就好破坏，具体施工细节我就不说了，总之工程质量摆在那儿，不比石头砖墙差到哪里去。这墙最大的对手是时间，要从这上面打开缺口是需要巨大的专门工具的，比如撞城锤，但这又是你南下抢劫时根本不可能带的。况且即便你带了，你费了九牛二虎之力弄开了土墙，鱼贯而入，这个时候长城阻拦之后的第二个功能出现了：它会迟滞你的入侵。这中间的功夫，早就被一道道预警系统传到中原内陆和沿线长城了，人家可以从容地坚壁清野，让你扑空并反过来堵你。李牧先生就是这样，让匈奴人十多年连根毛都抢不到的。

所以匈奴人看到这堵可恨的墙之后，第一反应是看看哪里还有没建墙的地方，就类似于找还没有海关的地方去武装偷渡一样，这就苦了边境线上还没有建墙地方的百姓。也因此所有的边境沿线的政权和文明，都开始了军备竞赛般的建墙，你不建墙，所有的“飞车党”可就都从你这儿来了。也因此边疆的墙开始渐渐地连成了一片，变成了我们看到的长城的前身。

在这里要和大家解释一下长城的经济属性，你看上去特别费钱，实际上简直太省钱了，它实际上是在很长的时间维度中，极大地降低并摊薄了中原政权的军费开支。长城的出现，使得游牧民族开始要面对突然升级的巨大军事威胁，哪怕你再牛，你进入长城都需要摧毁边墙或者攻入要塞，那么这就意味着你是从这个点进来的，你也将由此出去。你抢劫最重要的是时间和效率，你很难再像以前一样轻松出去，这就有了一个巨大的隐患：你很容易被人家步兵依托长城堵住归路，包了饺子。那么“飞车党”可以说，我回到边墙外留一部分守军，防止你中原军队过来呀？那么长城的另一个伟大效果又出现了：你的草原“飞车”优势将不复存在。很明显，守炮楼你绝对不是中原军队的对手，这道墙变成了游牧民族致命的“左右两杯毒药”，你是提心吊胆地进，还是犹犹豫豫地防？中原民族因此极大地减轻了军队压力，你可以随便进入长城，但我有烽火台的“雷达系统”可以一路预警，提前坚壁清野，让你空手而归，而且你还得提心吊胆，怕我回头围堵你。

举个例子，过去没有长城，人家可以从四个缺口随意穿插，甚至可以轻松连抢你四个地方，你如果想要警惕这帮抢劫犯，就得在四个地方全部准备一支强大的力量去进行警戒，因为你没有马，你的补位能力不强，这个成本就太高了。但长城建立起来之后，四个地方没必要都驻军了，而且对骑兵的要求也没有什么压力了，有胆子你就进来，因为你仅仅打算防守，并不打算追出去，你随便进，我只要保证在你抢劫逃跑前堵在你的归路即可，一直游走在长城边境的正规军就能满足安保任务了。

也因此长城开始渐渐地连成了一个整体，过去在崇山峻岭上是没必要连上墙的，现在伟大的意义也出现了：长城变成了一条“高速公路”。西边山头发现军情了，东边山头的军队如果想要过去支援，需要绕山，这工程量就太大了，你得弯弯蜒蜒地下山，还得曲曲折折从山下穿行，唐僧师徒非得过地狱难度的狮驼岭，就是因为那岭太大了，唐长老没法绕，只能硬闯。如果你只是绕山去支援的话，烽火台那就是个摆设了，因为等你绕过去，人家早跑了。但在山顶之中建上“高速”，那效果就不一样了，边防军可以迅速走长城“高速”支援过去，你那边刚刚毁坏边墙，我的边防军甚至已经赶到，开始依托长城工事来对付你了，或者说就干脆放你进来，也踏踏实实等着，等你回来再揍你。

今天我们经常看到崇山峻岭中的长城修得跟景点一样豪华，之所以要费这个劲，就是要达到迅速运兵的效果。各地的驻军在收到烽火报警之后，要迅速通过长城向出事地方集结，长城这条“高速公路”只能走步兵，没法跑马，天生就是给咱中原民族使用的。所以我们能看到九门口长城这样在水上建的工程，也能看到诸如一些鬼斧神工的长城段落，费这个劲最重要的原因，就是要起到快速集结的“高速公路”效果。

一旦长城开始连成一个整体，这个时候普通的草原小部落在中原人眼中就掀不起风浪了，因为你的小规模入侵，非常容易被边防军甚至当地的地方势力围堵消灭，归路也被突然连成了一大片的长城截断。长城也开始倒逼游牧民族进行自我进化，进化的方式是什么呢？他只能抱团了。一个500人的小部落，想要打破长城进来抢一把的危险性开始变得极高，因为你一旦开始攻打要塞、毁坏边墙，边境的烽火台就会把消息往内地传递，会以每天数千公里的接力速度，把你的入侵规模传遍整个边境。你大可以继续毁坏边墙而入，但等待你的将是坚壁清野的百姓和及时赶到堵缺口的边防守军。小规模的部落将再也无法单独行动去南下抢劫，他必须要抱团了，只有抱团你才有资格进来抢一把。这也就相当于农耕文明的边防军是2万规模，最起码你游牧民族南下抢劫也得是这个规模，真被堵上了才能杀得出去。是长城开始倒逼游牧民族抱团成一个邦国性质的大政权。

到了战国时期，我们看到有秦长城、有燕长城、有赵长城，而这个时候，草原上也变成了几个较大规模的草原部族了，匈奴、东胡、楼烦、月氏等等，小规模的部落林立在草原上。再后来楚汉争霸时期，猛男冒顿统一了草原，但非常神奇的是，这么一个偌大的草原，居然此后没有再分裂，按说这个松散的邦国体制应该更容易合久必分才对，根本就散不了摊子了，因为对面的嬴政早已统一了整个中原，并整合了整条万里长城，西起甘肃临洮，东至辽东，彻底变成了一个整体。

也因此除了军事压力外，最开始并没有预料到的，长城对游牧民族的第二个衍生出来的关键影响也开始显现：恐怖的经济封锁。当年在长城开始修建后，对游牧民族的经济封锁实际上就已经开始了，草原上的部落发现，即便在双方没有战事时，你也没有办法去南下贸易了。由于很难再通过正常手段获得很多生活必需品，这也就更加加剧了草原上的抢劫之心。游牧民族因此如前面所说的那样，因为长城的军事威胁，抱团组成了更大的军事体，这个军事体实际上也是贸易体。而中原政权那边也由于长城的出现，垄断了商业贸易的渠道，但资本是逐利的，长城的出现使得南北的贸易出现了巨大的利差，也因此催生了很多走私商团。长城间的边防军日常巡查有两个关键任务：一个是巡视长城的工程质量和敌情，另一个就是打击本国打算走私的商人。长城不仅防外人，后来更变成了防自己人。

一旦中原开始垄断商路，游牧民族你再想跟我贸易，那就得看爷的心情了。两个文明间在不剑拔弩张的时候，政权之间也开始谈判：“你们的长城建起来了，我们知道你们厉害，咱们还是贸易吧，现在我想做一个好人，我出牛羊和你们稀缺的马，你拿你们的盐铁、手工业产品和我们换。”这也就形成了政权之间的大宗贸易，草原上的小部落不能再搞自主贸易了，必须要把自己的商品集中到单于那里，由单于统一前往边境互市，原因有两个：第一，你最紧俏的商品是战马，出口的目标就是对方政府；第二，你必须依托强大的军事实力，才能把你的商品卖出好价钱，你必须有大单于谈笑间灰飞烟灭的架势，才能让鬼精鬼精的中原政权让出更多的利益来。

后来即便秦、赵、燕的长城全都完善成体系了，其实游牧民族仍然有余地，因为国际贸易的对手多。比如去年我们匈奴闹灾了，抢了赵国一把，现在老赵家跟我打贸易战玩封锁，我还可以跟秦国去贸易啊：“听说你最近在打赵国，我也在打，你看我又给你提供了这么多匹马，咱哥俩赶紧热乎热乎。”过两年，匈奴又跟秦国闹崩了，没关系，又找赵国去了：“哎咱爷们儿谁跟谁呀，这一批批新出炉的‘飞毛腿’，咱赶紧骑上去打秦国人啊。”但这一切随着嬴政统一全国后都作古了，十多年间，各游牧民族突然发现，这么长的一条上万里的边境线，咋都变成一个人管了呢？再贸易时就变成了一个强大的、统一的集权者——超级庞大的中原政权。对很多草原民族，中原开始利用自己的独家买方优势，开始碾压卖方：“对匈奴人，别废话，一口价，一个锅换一匹马，你不卖，我找东胡去了。”“对东胡人，那边匈奴人已经开始甩卖了啊，你降不降价？我可不一定非得跟你一个人做买卖哦。”而且更可怕的是，一旦草原和中原出现武力冲突，草原将面临着上万里的贸易封锁，没有盐、没有铁，您就等着死去吧。

所以说，面对突如其来的这么大体量的唯一对手，无论是对武力的要求还是对贸易的要求，都使得草原各部落需要也变成一个体量超级庞大的民族。所有的部落在冒顿统一草原后，没有办法，必须要成为一个整体去对抗修建了这么一条长城的中原民族，“团结就是力量”的歌声响彻草原。“我得拉出40万大军才能在白登之围中全身而退，刘邦为了变成只有一个卖方，才能跟你这一个买方进行均等博弈。”

至此，长城的伟大作用终于显现了，以并不高的投入，它极大地降低了游牧民族的战争优势（马的优势），极大地提高了中原政权的战争力量，它的“雷达”（烽火台）、“长城高速”（运兵通道）还有步兵堵骑兵的战术，让它成为了中原政权对于草原民族的经济封锁线，也因此有机会成为了在草原民族衰落后，趁他病要他命的最关键战略性武器，这个我们到东汉的时候会讲到。但也因此，由于长城的出现，从此也基本上将草原上本来邦国制的松散游牧民族，无可奈何地绑定成了一个整体。它的出现为两个民族实际上都降低了成本：对中原政权，长城降低了政权的运营成本；对草原政权，长城减轻了各部落间的内耗拼斗。但它的出现，也将两个民族之间的战争、矛盾拱到了前所未有的高度，再打起来就是两个文明之间的战斗了。


